France Inter. France Inter, il est 7h. La grande matinale, Florence Parakouelos. Lundi 5 janvier, bonjour à tous, bonne année, bienvenue dans la grande matinale de France Inter et bonjour Anaïs Feugard. Bonjour Florence, bonjour à tous. On commence par votre journal et la lune de l'actualité. Une dirigeante par intérim, mais Washington affirme avoir les commandes. Qui dirige vraiment ce Ce matin, le Venezuela après l'enlèvement par les États-Unis du président Nicolas Maduro, c'est la confusion dans les rues de Caracas. Nous sommes sur place et alors que les internautes chinois se demandent si l'opération américaine ne laisse pas le champ libre à Pékin sur Taïwan, Florence. L'onde de choc provoquée par la capture du président vénézuélien, on y revient avec Patrick Cohen et Dominique Seux tout à l'heure. Jusqu'où ira Donald Trump ? Ce sera la question du grand entretien à 8h20 avec trois spécialistes en géopolitique. Christine Gilles Gressani et Sylvie Kaufman. Dans le reste de l'actualité, la colère des agriculteurs prête à reprendre sur fond de Mercosur et épidémie de dermatose. Les syndicats sont reçus par le Premier ministre dès aujourd'hui. En Suisse, les 40 morts de l'incendie de Crans, Montana, ont été identifiés. La moitié sont des mineurs. 23 départements vigilants s'orangent neige, verglas, Bretagne, Normandie et Ile-de-France. Et puis le cavalier seul de la Rochelle en rugby pour ses 10 ans de match à guichet fermé devant ses supporters. 66 à 0 face à la grande matinale est lancée et bonjour Benjamin Duhamel. Bonjour Florence, bonjour à tous. Et meilleurs vœux. Exactement, mais bonne année à tous. Encore une fois, qui est votre invité à 7h50 ? Une ancienne dirigeante du mouvement Emmaüs, Frédéric Caba, dans son livre Silence sacrée, pourquoi nous nous sommes tués, elle décortique la sidérante homerta autour de l'abbé Pierre. Jusqu'aux révélations, il y a un an et demi, aujourd'hui, 68 victimes de violences et d'agressions sexuelles sont recensées. Rendez-vous à 7h50. À tout à l'heure. France Inter. qui dirige le Venezuela. Pressé de questions par les journalistes à bord d'Air Force One cette nuit, Donald Trump d'abord évasif a fini par répondre que les États-Unis étaient aux commandes depuis l'enlèvement du président en exercice Nicolas Maduro. Officiellement, c'est sa vice-présidente, Delci Rodriguez, qui a été nommée dirigeante par intérim. Mais avec quelle marge de manoeuvre ? Cette nuit, elle a réuni son premier conseil des ministres et donné un premier signe d'ouverture envers en termes diplomatiques, d'inviter le gouvernement américain à travailler à un agenda de coopération. Il faut dire que cette très proche du président vénézuélien avait été directement menacée par Donald Trump. Si elle ne fait pas ce qu'il faut, elle va payer un prix très cher, avait-il averti. Pas étonnant donc à ce que les vénézuéliens se sentent déboussolés. Reportage dans la capitale d'Alice Campagnol pour France Inter. Si la vie avait repris son cours, hier, dans les rues de Caracas, la confusion pourtant planait esprits des habitants. Maria Mercedes. La encerclée... Nous sommes toujours dans le flou avec ce processus politique. On ne sait pas à quoi s'attendre et il y a toujours au pouvoir des gens qui auraient dû être capturés aussi. Ils ont grandement participé à la répression des citoyens. Pour la jeune femme, il faut désormais laisser la place à la dirigeante de l'opposition. Il doit avoir une stratégie et je sens que Maria Corina Machado a une place là-dedans. Ce sont seulement des suppositions. Ça fait fait que des suppositions. Les partisans de Nicolas Maduro s'étaient réunis dans le centre-ville et pour eux, malgré l'attaque, la vie politique se poursuit, comme l'expliquent ses deux amis. Les choses se déroulent dans l'ordre, les gouverneurs sont à leur poste, la vice-présidente est devenue la présidente. C'est Delcio Rodriguez qui dirige le pays. Moi, je crois qu'ils ont mal calculé leurs coûts. Ils espéraient que le pays s'enflamme. Delcio Rodriguez Washington, obéira-t-elle aux ordres de Donald Trump ? Réponse dans les jours à venir. Del, si Rodriguez qui demande la libération de Maduro quand Washington par la voix de son secrétaire d'État a déjà dit qu'il était trop tôt pour organiser de nouvelles élections. Autre question ce matin, combien de morts dans cette opération américaine ? Difficile là aussi d'y voir clair, une dizaine comme le suggèrent des rapports officieux, plutôt 90 selon des médecins vénézuéliens. Cuba annonce que 32 service de sécurité ont été tués. Et après le Venezuela à Kiltour, Donald Trump, tout à sa verve belliqueuse, abrantit cette nuit des menaces contre l'Iran. Le pays sera frappé très durement, dit-il, si des manifestants sont tués. Menaces aussi contre Cuba, prêts à tomber, ce sont ces mots. Et le Groenland, qu'il convoite toujours, la première ministre danoise, a demandé hier aux Etats-Unis, je cite, de cesser leurs menaces. Quant à la Chine, alliée de Caracas, elle a très fermement condamné qualifiée de « violation flagrante du droit international ». Bonjour Sébastien Bériot. Oui, bonjour. Vous êtes en direct depuis Pékin, notre correspondant permanent en Chine. Voilà donc pour la réaction officielle de la Chine. Mais vous avez fait le tour des réseaux sociaux qui permettent de prendre un peu de recul et les commentaires, Sébastien, sont très nombreux et font le parallèle avec Taïwan. Oui, depuis ce week-end, on peut dire que les internautes chinois se déchaînent sur les réseaux sociaux après la capture de à Caracas de très nombreux commentaires font effectivement le lien avec Taïwan. On peut lire par exemple sur le réseau Weibo, l'équivalent de X ici en Chine, que l'opération américaine pourrait servir de modèle à Pékin pour récupérer Taïwan, débarquer par surprise sur l'île et arrêter son président William Lai, partisan de l'indépendance. Puisque les États-Unis ne prennent pas le droit international au sérieux, ajoute un autre internaute, devrait-elle s'en soucier ? Alors peu probable qu'après les événements de Caracas, Pékin modifie tout d'un coup sa stratégie et son calendrier sur Taïwan. Ici, on est conscient des risques, notamment pour l'économie chinoise, en cas d'invasion. Mais après l'opération américaine, la Chine pourrait se montrer, disons, plus libre pour accroître sa pression militaire en menant, par exemple, davantage d'exercices autour de Taïwan. La Chine, merci Sébastien. En direct depuis Pé des principaux acheteurs du pétrole vénézuélien vendu sur le marché noir. Ce matin, lors des premiers échanges dans les bourses asiatiques, les prix de l'or noir ont très légèrement reculé avant de repartir à la hausse. Selon les experts des perturbations sur la production très faible de pétrole vénézuélien ne devrait pas avoir de grosses répercussions. On y reviendra avec Dominique Seux à 7h47. Et alors que ce soir, 18h, heure française, Nicolas Maduro doit être présenté à un juge de New York. Accusé de trafic de judiciaire qui interroge sur sa légitimité. Le Conseil de sécurité de l'ONU se réunit dans la journée à la demande de Caracas. On revient très longuement encore sur cet événement avec nos chroniques et vos invités Florence tout à l'heure à 8h20. En France, est-il encore possible d'étendre la contestation des agriculteurs ? Qui menace de reprendre une mobilisation massive après la trêve des fêtes. C'est donc dans une opération d'éminage que se lance aujourd'hui le Premier ministre qui reçoit dès cet après-midi et demain aussi tous les syndicats agricoles. que la contestation gronde sur tous les fronts. Le Mercosur, la baisse des cours du blé, l'envolée de celui des engrais et la dermatose. Si les trois quarts des bovins ont été vaccinés dans le sud-ouest, trois nouveaux foyers ont été détectés ces derniers jours dans l'Ariège et ça continue. A Crispé, Maria Malcurdie. Ce qui préoccupe beaucoup les éleveurs comme Thomas Giber, également porte-parole de la Confédération Paysanne, c'est notamment la gestion de la dermatose qu'il conteste toujours. Il y a effectivement cette politique toile de fond, il y a cette colère agricole qui ne faiblit pas. Sentiment partagé par les autres syndicats agricoles comme la FNSEA. À un moment donné, il va falloir que le politique tranche ce qui avait été annoncé aux agriculteurs. Ça doit voir le jour. Hervé Lapie, son secrétaire général. C'est vrai pour la loi du pont, pour la loi de rotation agricole, pour la simplification. C'est vrai pour les sujets de l'eau, pour la prédation. Il y a plein de sujets qui sont coincés en France. Et à un moment donné, qui est-ce qui gouverne aujourd'hui en France ? Est-ce que c'est le politique qui a encore la main ou est-ce que c'est l'administ dossiers. Mais le sujet de crispation pour tous, c'est le traité de libre-échange du Mercosur que la présidente de la Commission européenne veut signer ce mois-ci. François Valret, secrétaire général de la coordination rurale, compte le redire au Premier ministre. En signant ce Mercosur, on nous dit à la fois, ben oui, on voudrait bien que le modèle d'agriculture petite exploitation, environnement protégé, et puis on vous met en concurrence avec l'agriculture sud-américaine. La CR continue de faire pression avec des blocages. Les JA et la mettent fin à leur trêve hivernale avec un appel à des actions sur tout le territoire dès aujourd'hui. Et hier, le Premier ministre a promis de suspendre par décret l'importation de fruits et légumes d'Amérique du Sud qui contiendrait des résidus de pesticides interdits en Europe. Sébastien Lecornu qui entame aussi l'année à la recherche du budget introuvable. La ministre des Comptes publics reçoit dans ses prochains jours les groupes parlementaires hors rassemblement national et France Insoumise Précision dans le journal de 8 heures. Et puis l'autre budget, celui de la et lui dénoncer ce matin par les médecins de ville et des cliniques. Ils entament une longue période de grève, 10 jours de fermeture des cabinets. Les médecins libéraux jugent le budget de la Sécu insuffisant. En Suisse, une journée d'hommage hier aux victimes de l'incendie du bar Constellation de Crans-Montana. Cinq jours après le choc, les autorités ont annoncé avoir identifié toutes les personnes décédées. Un nom sur chaque corps pour entamer le deuil. Un travail d'identification mort. Dont la moyenne d'âge, Timur Ozturk, rappelle que c'est toute une jeunesse qui a été fauchée. La moitié des victimes de l'incendie n'a pas 18 ans. Les plus jeunes, une Suissesse et un Français, n'avaient même que 14 ans. La police cantonale Valaisanne annonce donc que les 40 personnes ayant trouvé la mort dans l'incendie du Nouvel An ont été identifiées. On dénombre 21 Suisses, 9 Français. C'est la deuxième nationalité la plus endeuillée. 6 Italiens ainsi qu'une Portug un roumain et un turc. Leurs noms ne sont pas divulgués par les autorités qui assurent avoir contacté les familles concernées. 119 personnes sont-elles blessées, dont une partie dans un état très grave. Parmi ces blessés, 23 Français, selon un dernier des comptes. Une journée de deuil national est prévue en Suisse vendredi prochain, avec notamment une minute de silence fixée à 14h. Thibaut Rosturk, envoyé spécial de France Inter à Crans-Montana et puis en Guadeloupe, la stupeur en plein défilé de Un homme tué hier soir par arme à feu au centre-ville de Pointe-à-Pitre, inconnu des services de police. Il a été abattu d'une balle dans la tête alors que la foule était encore nombreuse. 7h11, la vigilance à la neige et au verglas a été étendue ce matin. Oui, 23 départements désormais concernés, toute la région Bretagne, mais aussi la Normandie et l'île de France. Épisode neigeux suffisamment notable pour occasionner des difficultés de circulation, dit Météo France. Il a commencé à tomber quelques cette nuit et la scène maritime, 15 cm possible en Vendée, les transports scolaires sont suspendus en Bretagne et en Normandie. En sport, sans surprise, le derby parisien de football a tourné à l'avantage d'un PSG appliqué hier soir qui a battu le Paris FC 2-1 au Parc des Princes. Le PSG revient à une longueur du leader lance et puis la dernière rencontre de la quatorzième journée de top 14 a largement tourné à l'avantage de la Rochelle qui a humilié Toulon 66 à 0, 10 face à une équipe toulonnaise très fortement remaniée en raison de son infirmerie pleine. 10 essais pour célébrer les 10 ans de guichet fermé au stade Marcel de Flandre, Fanny Lechevestrier. Des performances uniques dans le rugby mondial, 10 ans de guichet fermé, c'est du jamais vu. Match de gale à sons égales, même si on aurait préféré plus de suspense face à des toulonnais contraints d'envoyer leur jeune néophyte sur le terrain. Les Rochelais ont une mérite de jouer jusqu'au bout, une manière de rendre hommage à leur public pour Nolan Legaré. C'est exceptionnel. Moi, je découvre un peu ça, même si j'ai joué dans des belles atmosphères. C'est vrai que là, on est soutenus dans les mots comme dans les mauvais mots. C'est énorme. Et c'est vrai que malgré une saison en danse, les 18 000 supporters étaient hier encore tous au rendez-vous. Aller au match, c'est comme une tradition familiale ici. Nous raconte Patrice et Jonathan, père et fils. On a le sang jaune et noir. Moi, j'ai 35 ans, je viens depuis que j'ai 5 ans au stade. On a connu les tribunes en bois avec mes grands-parents et tout. Donc, oui, de voir le stade plein tout le temps, pour l'équipe. Nous disons que ça représente quelque chose. Je ne dirais pas que c'est une famille, mais quasiment. Le jour où je ne pourrais pas venir, lui, c'est de vraiment un abonnement, ça, c'est sûr. Ça fera partie de l'héritage. Un héritage qui a gagné du crédit hier avec une 94e victoire à la maison pour replacer le club ce matin à la septième place du classement de nouveau. Porte des phases finales. Fanny, le chevestrier à la Rochelle, et c'est toujours tous les épaux qui dominent le championnat avant une pause de 15 jours pour les Coupes d'Europe. Merci, c'était le journal d'Anaïs Feugat. Et 80 secondes. Pour en finir avec les bonnes résolutions du mois de janvier, pour ce faire, voici une question très simple. Pourquoi ? Au cœur de l'hiver, se dire que tout va changer. Qu'on va se coucher plus tôt, se lever plus tôt, qu'on va faire du sport, arrêter de trop manger, de boire, de fumer, qu'on sera plus efficace au boulot, plus disponible en famille et que sais-je Ecologie Magazine. Le psychanalyste Christian Richaume est formel. Cette période de l'année est rarement propice au changement. Nous sortons, dit-il, d'une séquence chargée et notre énergie psychique est souvent au plus bas. Voilà, la messe est dite. Et si jamais arrêter de procrastiner faisait partie de nos bonnes résolutions. Cette année, je cesse de repousser l'essentiel à plus tard, il paraît. Judicieux de procrastiner encore un peu. play my mail, faire du bénévolat, avoir du pain de café, avoir du pain de drink. Et oui, faire pour ne pas faire remplir sa journée d'activité pour éviter de se confronter à ce qui nous coûte le plus. Pourquoi faire aujourd'hui ? Est-ce que tu pourrais faire demain ? nous demande la chanteuse canadienne Lisa Leblanc. J'ai décidé de la suivre et d'attendre le printemps. Et oui, le vrai renouveau pour prendre de bonnes résolutions. Il est 7h15 sur Inter à suivre dans le quart Cyril Lacarrière et Aline Afanoukoué, bonjour. Cyril, bienvenue pour un édito média tous les matins à 7h20, quel est votre sujet ce matin ? Les 10 and Gentlemen, Rock'n'Roll, c'était le 1er août 1981, minuit 1, le rock à la télé s'est éteint le 31 décembre 2025 à 23h59. Très bien, pas d'inquiétude, on retrouvera Dominique Seux à 7h45, vous avez perdu votre camarade Aline, vous vous retrouvez un autre, exactement, qu'est-ce que vous nous proposez La pelle du dancefloor avec le grand retour de Sébastien Tellier et un nouvel album, comme d'autres artistes dont je vais vous parler dans un instant. Super, dans un instant, avant ça, le grand reportage de France Inter sur la route des élections municipales à vélo toute cette semaine. Première étape à Carcassonne. Ce lundi, la robustesse au menu des bonnes résolutions de cette rentrée. Le chercheur Olivier Hamon travaille sur tout comme antidote au culte de la performance, il vient nous en parler. La terre au carré. Tous les jours à 14h sur France Inter. 7h, presque 17 sur Inter. France Inter, la grande matinale, Florence Paracuelos. Les municipales à vélo, donc toute cette semaine dans le grand reportage de France Inter, à deux mois du scrutin, Liz Roseveille nous emmène sur les routes de l'Aude, le long du canal du des corbières aussi pour découvrir les problématiques des habitants et les enjeux du scrutin. Ce matin, nous sommes à Carcassonne, une ville cochée par le Rassemblement National. Le parti a remporté les trois circonscriptions aux dernières législatives et veut transformer l'essai au municipal. Avec un thème qui s'impose, Lise, c'est celui de l'insécurité. En entrant dans le centre-ville, le vélo tremble sur les pavés en contrebas de la cité médiévale. Magalie et Aurélie prennent un verre au marché. L'insécurité, ses disent la vivre au quotidien. Plusieurs fois, moi, plusieurs reprises, des agressions physiques. Effectivement, il y a beaucoup d'incivilité en centre-ville, souvent le soir, enfin voilà. À tabler juste derrière, Antoine, infirmier libéral, hoche la tête. Moi qui suis natif de Carcassonne, aujourd'hui, je me sens plus en insécurité qu'il y a 15 ans en arrière. Mine de rien, quand un centre un peu plus déserté, il peut être un peu plus mal fréquenté. Il envisage de voter RN au municipal, lui qui a toujours choisi la droite traditionnelle. Mon penché vers monsieur Barthès, qui parle un peu plus de sécurité. Christophe Barthès, le député RN de la circonscription, il fait campagne activement sur le terrain et les réseaux, mais refuse de répondre à nos questions. Au premier étage de l'hôtel de ville, le maire d'Hiver droite sortant, Gérard Lara, dénonce le jeu de son concurrent. C'est très beau de surfer sur l'insécurité, c'est très beau, c'est un fonds de commerce pour certains, mais il faut donner à nos policiers la possibilité de travailler utilement. Je serai parlementaire, j'aurai incité mon groupe mais moi j'aime pas la position Tartuffe. Mais il n'y a pas que le candidat du RN qui fait campagne sur l'insécurité. Rendez-vous quartier de la Prade, à quelques coups de pédale du centre-ville, un point de deal s'y est installé récemment. Excusez-nous, bonjour. François Mourad et Magali Bardoux, candidats soutenus par Horizon, reviennent sur place. Vous savez, je ne sais pas si vous avez été informés de l'installation d'un point de deal il y a quelques temps. Au mois de juillet, oui. On a travaillé avec la police pour les voir quitter le territoire. Oui, ben je suis même participé à une bagarre de règlement de compte de drogue. Durant ma débat parce que je suis ici au rez-de-chaussée. J'endormais pas. Le candidat acquiesce, il veut une politique offensive et assure que ce n'est pas le monopole du RN. Ce que dit cette dame, c'est le cœur de notre combat. Les gens qui ne respectent pas les règles du vivre ensemble, nous allons les matraquer, les verbaliser, les harceler, nous allons terroriser les terroristes. Ces discours offensifs ont une résonance particulière à quelques rues de là, quartier de la Comte, au milieu des immeubles, l'association Couleur Citoyenne nous accueille. C'est des fois avec les milots, sinon vous coupez les reins. Le vient à mort en mai dernier. Depuis, les mamans qui veulent toutes rester anonymes osent à peine sortir avec leurs enfants. C'est toujours de la peur, c'est toujours qu'il y a les armes, il y a les travaux comme les drogues, il y a les stupéfiants, il y a tout. Elle demande plus de présence policière, mais surtout de la vie dans le quartier. Ne pas laisser la place aux dealers. Il y a un petit parc à la côte, il y a un seul toboggan. Donc ça, on le demande à la mairie de faire des choses pour les enfants. Juste en face, Gaëlle écoute, attentive, de l'association, elle s'occupe justement de proposer des animations aux jeunes. On les retrouve au point de le dire, mais qu'est-ce qu'on leur propose ? Alors nous, on essaye de proposer le plus d'activités possible, mais on a très peu de place. Quand on a de moins en moins de sous, on part de moins en moins loin et on leur montre de moins en moins de choses. On entend beaucoup de belles choses, que ce soit au municipal et pas que. Et on en voit de moins en moins, en tout cas pour les petites associations comme les nôtres. Plus de moyens pour la prévention. C'est justement ce que propose le candidat de l'Union de la gauche. Or, LFI, carase, on le retrouve juste devant l'association. Ce qu'on porte dans cette campagne, c'est le fait de redonner les possibilités à chaque famille d'avoir un accès égalitaire à l'éducation populaire, aux activités qui vont permettre de sortir des déterminismes sociaux, mais vraiment, on le dit, ça s'oppose aussi frontalement à une autre vision de la société portée par l'extrême droite. Les mamans du quartier, elles, espèrent surtout être entendues par le prochain maire et pouvoir se promener de nouveau sereine dans leur quartier. Lise Roseveille a retrouvé en vidéo et sur les réseaux sociaux de France Inter, demain on continue notre chemin le long du canal du midi à Trèbes, où l'aménagement du territoire face au dérèglement climatique est un enjeu crucial. Cyril Lacarrière, l'édito-média, désormais tous les matins, vous nous parlez aujourd'hui d'une chaîne de télé qui a marqué plus d'une génération et qui disparaît sans tambour ni avait presque 45 ans et MTV a disparu ou quasiment. La chaîne télé MTV existe encore mais elle ne diffuse plus que de la télé-réalité. Tout ce qui a fait sa gloire s'est éteint le 31 décembre. Son actionnaire s'est débarrassé d'à peu près tout ce qui était lié à la musique, donc au M de MTV, Music Television. C'est l'histoire d'un incroyable raté et d'une nouvelle ère. Alors commençons par le raté. Et bien comme Nokia a raté le virage du smartphone, MTV a raté l'arrivée de YouTube. Pourtant, la chaîne avait tout vu avant tout le monde. L'invention du format court avec les clips de toute première télé-réalité de Real World, les Osborne, la série sur la famille Osborne qui a inspiré la série sur la famille Kardashian, les concerts acoustiques, événements, la performance de Nirvana a marqué l'histoire de la musique, les vidéos Music Awards, les cérémonies les plus dingues du monde de la pop pour la première, Madonna se roule par terre sur Like a Virgin en robe de mariée, c'est iconique, MTV avait les codes, elle avait les jeunes, elle dictait les modes, mais ça n'a pas suffi. Et c'est là qu'on en arrive à la nouvelle ère. Et oui, comme feu de camp mondial, celle qui nous réunit tous devant le poste partout sur la planète et en même temps juste pour voir la toute première diffusion du clip fou de thriller. C'était l'époque de la rareté, aujourd'hui c'est celle de la profusion. Chacun est parti dans son coin avec son propre petit feu, c'est-à-dire son smartphone. D'ailleurs, on ne regarde plus de clips et les artistes n'en font plus. Ils font des vidéos pour TikTok, pour Insta et ça suffit comme ça et ça a une petite vie de la pas vue venir. Elle est restée une chaîne de flux alors que le monde demandes, preuve que même si vous avez les meilleurs contenus, si vous n'avez pas les bons tuyaux, ça ne marche pas, et c'est tout le problème aujourd'hui de la bonne vieille télé. Mais Cyril, tout n'est pas forcément perdu. Non, non, la télé doit déjà régler son problème de tuyaux, c'est-à-dire le mode de diffusion. Est-ce qu'il faut rester une chaîne ou basculer totalement sur le numérique ? Et elle doit régler son problème de contenu et en finir une bonne fois pour toute avec les rediffusions et le recyclage de vieillerie. Ce n'est pas en faisant des économies sur la création que Netflix est du monde, d'autant qu'il y a une perche à saisir. Le sociologue allemand Hartmut Rosa explique que nous cherchons désespérément des moments de résonance. Quand le monde nous répond, quand on vibre avec les autres. La télé peut encore jouer ce rôle, MTV l'a joué. Le 1er août 1981, la chaîne diffusait ça pour ouvrir son antenne. Et rebelote, elle a diffusé la même chose pour éteindre la lumière le 31. La vidéo n'a pas tué radio et l'algorithme n'a pas forcément tué la télé si elle s'en donne les moyens. Merci Cyril, la carrière. Je rappelle qu'on retrouvera Dominique Seux pour son édito écho à 7h45. La grande matinale, sur France Inter. Ça, ça, c'est le signe qu'Aline a fait de nous couvrir. C'est avec nous. Voilà, à toi d'os. Pour un petit tour d'horizon des albums les plus attendus. Et de dans Musique à l'île. On joue la corde, vous nous ferez probablement pas à la porte moche. Sur ce son, un chouille à gothique. Il s'agit d'un extrait de la bande originale de l'adaptation cinématographique des Hauts de Hurlevent, l'unique roman de l'écrivaine anglaise Emily Bronté. Et c'est code mondial de la pop, Charlie XCX, qui vient d'annoncer ce prochain album très attendu, qui arrive après le succès planétaire de son album Brat. Wuthering 8 est prévu pour le 13 février. Making all these places go On bombe le torse, on se relève, allez ! Le collectif Gorillaz a fêté ses 25 ans en 2025 alors qu'au départ il petite parenthèse éphémère, en marge de Blur pour son fondateur Damon Albarn. L'enregistrement de Mountain, 9e album du groupe, a rassemblé l'équipe virtuelle de Gorillaz avec notamment Umar Soleiman et le rappeur Yesinbe, anciennement connu sous le nom de Mosdef, le tendon d'un enregistrement studio en Inde. On entend les sitars, les tablas, le projet a une vibe très globale, éclectique, qui mêle influence musicale de différentes régions, Moyen-Orient, Afrique de l'Ouest, Europe, à découvrir le 27 février. Vous l'avez reconnu, la vaporeuse dernière nouvelle devrait sortir à la fin du mois son nouvel album sous le nom de Stove dont certains extraits sont déjà disponibles, Bluebird et Henry Common. Comme Rihanna, elle nous fait le coup chaque année, le coup du comeback et toujours rien. Donc je prends des pincettes pour vous annoncer ça. Côté français, c'est confirmé, ça c'est sûr, ce sera le grand retour d'une icône de la French Touch. Oh oui, Florence, après une prestation mémorable de Alas lors de la cérémonie d'ouverture au jeu para Sébastien Tellier, créateur du classique La Ritournelle, revient le 30 janvier après 50 absences discographiques avec un septième album majeur. Et l'album c'est Kiss the Beast, embrasse la bête, porté par Thrill of the Night, le frisson de la nuit disco, avec un casting 5 étoiles, il y a Niles Rogers, il y ou encore le compositeur Victor Le Man. Dans un registre pop entêtant et sensuel, attention, information capitale, Sébastien Tellier sera avec Bertrand Belin en concert double affiche le 17 février prochain sur France Inter. Donc ça c'est dans vos agendas dès maintenant, vos agendas tout neufs. Très bien et on récapitule, Aline, on se tient prêt pour l'Anna Del Rey, Gorilla, Sébastien Tellier et Charlie X. Merci Aline et à demain la météo à suivre. j'ai pris un déj' à emporter. Regarde tous ces emballages plastiques ! La prochaine fois, on peut y aller avec nos propres contenants et on peut aussi acheter en vrac avec nos sacs en tissu. Franchement, si ça peut éviter que tout ça finisse dans l'océan. Exactement, moins de déchets, c'est un océan en meilleure santé. Défi accepté, on passe au réutilisable. Parce que pour réduire la pollution des océans, il faut avant tout réduire la production et la consommation d'emballages à usage unique. Surfrider Foundation soutient le développement de la consigne à grande échelle. Rendez-vous sur surfrider. fr Surfrider Foundation, agissons positivement pour protéger La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes écollants. Cachemire, fil d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, un luxe français. Et bonjour Marie-Pierre Planchon, c'est bonne année à vous. C'est très bonne année également. La vague de froid, on est en plein dedans Marie-Pierre. Oui, avec un épisode déjeu attendu sur le nord du pays car l'anticyclone sur l'Irlande s'est décalé, laisse descendre les nuages par la mer du Nord et la Manche et combiné avec cette herbe, résultat, on a 23 placé en vigilance orange neige, verglas de la Bretagne à la Normandie, à l'île de France à la Charente-Maritime. Le début de l'épisode, ce sera de la pluie neige mêlée, mais ça va s'intensifier. Au fil des heures, on attend 5 à 10 cm de la Bretagne, localement 15. La nuit prochaine, vers les pays de la Loire et les Charentes, il va tomber 3 à 7 cm de la Normandie. Jusqu'à l'île de France et on attend les premiers flocons sur l'île de France en début d'après-midi, puis après 16 heures, 2 à 3 cm. Attention, on regèle la nuit prochaine car le ciel sera dégagé. plus de soleil. Oui, mais quand même froid. Dans le Nord-Est, ça ne va pas dégeler de la journée. Le soleil sera de fera de belles apparitions après la dissipation des brouillards givrants ce matin. Très ensoleillé des Pyrénées aux Alpes du Nord, alors que sur les Alpes du Sud, vous aurez encore l'influence de la dépression Francis, qui est sur le Portugal et qui apporte des pluies en Méditerranée, comme sur la Corse, avec de la neige à 700 mètres et du vent autour de la Méditerranée. Ce matin, il fait moins 16 à Besançon, moins 4 à Lille et Paris. Et cet après-midi, pas plus de 2 à Paris et à Lille Merci Marie-Pierre, France Inter, il est 7h30. L'heure du journal de Kevin Dufraiche, bonjour. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une Kevin, des portes closes. Les médecins en grève, fâchés contre le budget 2026 de la Sécu, rémunération de certains actes, réforme des arrêts maladies, ils dénoncent la dégradation de leurs conditions de travail, grève à partir d'a nous serons aussi en Floride où des vénézuéliens en exil célèbrent la chute de Nicolas Maduro, présenté ce soir à un juge à New York. Après le financier et l'anti-terroriste, voici le parquet national anti-criminalité organisé. Et de Game of Thrones à un prophète, on vous présente les séries de ce début 2026. C'est pas la semaine pour tomber malade. Parce que trouver une consultation chez un généraliste risque d'être bien d'aujourd'hui et pendant 10 jours. Les hôpitaux et les cliniques privées sont aussi concernés par cette grève. Des médecins libéraux, les syndicats parlent d'un mouvement sans précédent. Plus de 15 000 médecins se déclarent grévistes sur le site internet mis en place par l'organisation Jeunes Médecins. Mais pour quelle raison, Alice Cachaner ? Au cœur des crispations, une mesure du projet de loi anti-fraude qui prévoit une limitation des arrêts maladie. Pour Agnès Gianotti, présidente du syndicat MG France, il s'agit d'une atteinte grave des médecins. Quand on a un patient en face, si on a atteint notre entre guillemets quota d'arrêt de maladie, on va être obligé de dire au patient désolé je ne peux pas vous arrêter parce que sinon je vais être pénalisé. Pénalisé de façon très importante. Nous ce qui doit nous guider c'est uniquement l'intérêt du patient. Autre source d'inquiétude, ces articles de la loi de financement de la sécurité sociale qui permettraient à l'assurance maladie de baisser de manière unilatérale le tarif de certains actes médicaux. Est-ce que l'autoritarisme c'est une solution pour à Boktor, présidente du syndicat Jeunes Médecins. C'est une manière, vous voyez, quand on baisse, quand on maintient très bas la rémunération des médecins, ça les force à travailler plus pour gagner plus. On nous demande toujours des objectifs de chiffres. Il faut qu'on voit de plus en plus de patients au moins au moment de temps. Il n'y a pas le temps d'écoute, il n'y a pas le temps d'appréciation pour le soin. Et la qualité, elle est où là-dedans ? Dans une tentative d'apaisement, la ministre de la Santé, Stéphanie Rist, assure que cette mesure ne sera pas appliquée, du moins sous ce gouvernement. Une promesse sur le sable, vite faite et vite effacée qui ont vu défiler pas moins de 10 ministres de la Santé depuis 2017. Alice Cachaner, autre colère, celle des agriculteurs contre le traité de libre-échange avec le Mercosur ou encore la gestion de la dermatose bovine par le gouvernement. Il prévoit plusieurs actions aujourd'hui. Le premier ministre reçoit les syndicats agricoles cet après-midi et demain. Dans une lettre diffusée par la presse régionale ce matin, Sébastien Lecornu promet des mesures à venir tout au long du mois de janvier. Nicolas Maduro américaine. Dès aujourd'hui, deux jours seulement après sa capture spectaculaire à Caracas par un commando américain, le président déchu du Venezuela va comparaître devant un tribunal de New York à 18h, heure de Paris. Le juge va lui signifier les charges officiellement retenues contre lui. La ministre américaine de la Justice a parlé d'ores et déjà de narco-terrorisme. Les Etats-Unis, où les membres de la diaspora vénézuélienne se félicitent de cet enlèvement, beaucoup ont quitté leur pays pour fuir le régime chaviste. À Doral, 60 000 habitants en banlieue de Miami, un tiers de la population est vénézuélienne. Reportage de l'envoyé spécial de France Inter sur place, Sandrine Etoa-Andeg. La cahiera de Maduro ! La capture de Nicolas Maduro, c'est comme un cadeau d'anniversaire, c'est ce qu'elle apprend. Il danse, drapeau vénézuélien sur les épaules, au milieu d'une centaine de compatriotes. Même joie sur le visage d'Orlando, la prochaine étape élections présidentielles. La majorité considère qu'il faut faire confiance à l'administration Trump, même si, concède Santiago, un jeune gérant d'hôtel, c'est très difficile pour nous en tant que peuple d'accepter d'être dirigé par une puissance étrangère. Si vous confiez le pays à Maria Corina Machado ou à Nungo González, les deux leaders de l'opposition, ils ne sont pas respectés par l'armée qui est tellement corrompue, ils ne vont pas y arriver. Le Venezuela a besoin du soutien des États-Unis, c'est notre meilleure option. C'est aussi la vie d'Isabella, une étudiante. Bien sûr que Trump a ses intérêts, il veut notre pétrole, nos richesses, on était sous la coupe de la Chine, de l'Iran, de la Russie et même de Cuba, je préfère encore les Américains. Et Veronica, elle, se projette avec inquiétude. Le pays est divisé, j'ai peur que ça explose de l'intérieur. Paola, dit elle ne pas croire à une transition politique douce. Il y aura des bains de sang, je ne vois pas comment ça peut se finir autrement, conclut la mère de famil going to happen. On reportage Sandrine et Toa Andeg en Floride. Hier, quelques milliers de personnes seulement ont manifesté à Caracas en soutien à Nicolas Maduro. Quand la présidente par intérim du Venezuela, qui était jusqu'ici sa vice-présidente Del Ciro Rodriguez, crée une commission pour sa libération tout en appelant à une relation équilibrée et respectueuse entre le Venezuela et les États-Unis. Et conséquence de ces bouleversements géopolitiques, les cours du pétrole ont reculé de plus de 1% ce matin à des marchés asiatiques. Dominique Seux, il revient dans son édito éco dans 10 minutes. Les 40 morts du constellation ont été identifiés, annoncé hier soir des autorités suisses. Quatre jours après l'incendie dans ce bar de la station de sport d'hiver de Grand-Montana, la moitié des victimes sont mineures, neuf sont françaises. Il y a 119 blessés, dont 6 ne sont toujours pas identifiés, précise la police du canton du Valais. Nous serons à Grand-Montana dans le journal de 8 heures. Un homme tué par balle hier soir en plein et quartier de Belzins, connu pour abriter du trafic de drogue. Dans les bouches du Rhône depuis Noël, c'est le troisième homicide possiblement en lien avec le narcotrafique. Et c'est aujourd'hui qu'est installé le PNACO, le Parquet National Anticriminalité Organisé, outil créé après le vote au printemps dernier par le Parlement de la Loi contre le narcotrafique. Justement, son rôle, coordonner l'action des juridictions régionales spécialisées qui existent déjà et s'attaquer au plus gros souvent localisée à l'étranger. Bonjour Sarah Gibodeau. Bonjour. La lutte contre le trafic de drogue est un sujet majeur qui touche désormais la France entière. Le PNACO se s'est attendu, quels sont ses moyens ? 16 magistrats s'installent au 29e et 30e étage du tribunal judiciaire de Paris. C'est presque autant qu'au Parquet national financier, deux fois moins qu'au Parquet anti-terroriste. Le PNACO devrait vite s'étoffer, promet le ministère. Ce nouveau Parquet devra s'attaquer aux trafiquants et à leur patrimoine, explique Sacha Strubkan, ministère de la Justice. Le juge Falcon disait qu'il faut suivre l'argent et donc les magistrats vont fonctionner en binôme, c'est-à-dire que vous allez avoir un magistrat dans chaque dossier qui sera porté sur l'aspect criminalité organisé et un autre magistrat qui sera axé sur la question financière, notamment la saisie des avoirs. Le PNACO a déjà récupéré 170 enquêtes dont l'assassinat de Mehdi Kessasi à Marseille et l'évasion de Mohamed Amra. Les magistrats parisiens qui traitaient jusqu'ici ces gros dossiers espèrent que la pas entraîné un coup de mot. Et ce sera aussi un interlocuteur bien identifié pour les pays étrangers. Et cette porte d'entrée doit favoriser la coopération internationale. Sacha Stropkan souligne qu'elle a déjà enregistré quelques succès, comme à Dubaï, refuge des narcos français. On a réussi à obtenir sur l'année 2025 une quinzaine d'extraditions et la saisie de plus de 80 appartements. Et ça sera le rôle du CNAPO à compter d'aujourd'hui, d'entretenir l'existent, par exemple avec les Émirats, mais aussi de tisser des 3 avec d'autres pays. Des liens nécessaires pour s'attaquer aussi au circuit de blanchiment à la traite d'êtres humains ou aux grandes escroqueries. Sarah Gibodeau, en Guadeloupe, un homme a été abattu d'une balle dans la tête hier soir en marche du premier défilé du carnaval de Pointe-à-Pitre. La procureure de Guadeloupe indique qu'au moment du coup de feu, la foule était encore massive et que les circonstances de cet homicide restent à déterminer. Vous avez peut-être reçu l'invitation dans votre boîte aux lettres. Pour repérer l'information dans le journal municipal, monsieur ou présente ses vœux aux habitants comme tous les ans au mois de janvier, me direz-vous. Sauf que nous sommes en année électorale. Les élections municipales, c'est dans deux mois et demi. Et ça change la donne pour les cérémonies de vœux. Claudia Bertram, les règles sont strictes pour les maires. Pas question de s'en servir pour faire campagne. Pas question de transformer la cérémonie des vœux en meeting politique. Utiliser les moyens de la commune pour faire la promotion de son bilan, c'est interdit par le code électoral. Ronan Loas, le maire horizon de Pleumeur, n' sa candidature, mais la vigilance est de mise. Le rôle de maire ne s'arrête pas six mois avant l'élection. Mais dans le nombre d'invités, dans les moyens, parce qu'évidemment, on paye un coup, il y a des cartes d'invitation et tout, ça doit être dans les mêmes mesures que ce qui étaient faits les autres années. Outre le fond, la forme est aussi contrôlée. Des cérémonies organisées dans les mêmes conditions que les années, sans élection donc, et des discours neutres. Pour les maires candidats, l'exercice peut se révéler délicat. Véronique Micheli, les deals d'hiver droite d'Oriol et candidates ne prendra donc que dans son discours. Comme c'est de la dentelle et que je n'ai pas envie que ça se règle devant les tribunaux, je pense que la prudence nous conseille de ne rien dire du tout. Et on est presque défavorisé quand on est déjà maire et quand on fait une campagne électorale, on a peur de ne pas respecter la loi. Donc en fait, on ne dit plus rien. En cas de manquement, le code électoral prévoit des sanctions financières pénales, voire l'annulation du scrutin ou l'inéligibilité du candidat. Un mot de football, le Cameroun et le Maroc se retrouveront finale de la Coupe d'Afrique des Nations qualifiée hier. Aujourd'hui, deux nouveaux huitièmes de finale. Égypte, Bénin à 17h. Ce soir, le Nigeria affronte le Mozambique. Enfin, pour celles et ceux qui ne savent jamais quoi regarder à la télé ou sur les plateformes, c'est l'heure de prendre des notes. Voici quelques conseils de série à voir en 2026. Alexandra Hakoun, ça commence très fort dès ce mois de janvier. Nous pensons que vous êtes partis avec le fils d'un autre couple en sortant de l'hôpital. Un cauchemar Cornouaille, l'année des marques pieds au plancher des jeudis sur Canal<0x2B>, avec Playing Nice, thriller psychologique qui joue sur la hantise, le tout parent, devoir rendre l'enfant qu'il a élevé, avec le tueur psychopathe de Happy Valley, l'acteur britannique James Norton. Je viens pour le tournoi, les tournois sont réservés aux chevaliers. Le 19, retour ultra attendu de l'univers de Game of Thrones sur HBO Max, A Night of the Seven Kingdoms, prequel sur la jeunesse du futur roi des sept couronnes, qui s'installe plus de 100 ans avant l'histoire du trône le 22 sur Disney<0x2B>, on va enfoncer les ongles dans le canapé avec la nouvelle série choc de Ryan Murphy, de Beauty et une maladie sexuellement transmissible qui rend les gens beaux, mais les fait mourir dans d'atroces souffrances. Elle, assistante pleine rue à un féminicide, Valérie Bonneton sera Laura Stern le 22 janvier toujours sur HBO Max et bientôt sur France 2, une pharmacienne aux méthodes radicales pour stopper les hommes violents. Un peu plus tard dans l'année, Nicolas Cage débarquera en super- Spider Noir, sur Prime Video. Abingé en couleur ou en noir et blanc, on attend aussi avec impatience l'adaptation sérielle de Un Prophète sur Canal<0x2B>, avec Samy Boagila en parrain marseillais. Et oui, nouvelle adaptation du film, du chef-d'œuvre de Jacques-Audiard, sorti en 2009, pas encore de date de sortie officielle pour la série, mais Canal<0x2B>, la promet au printemps. C'est pour ça qu'on ne va pas beaucoup rigoler avec tout ça. Merci Kevin Dufraiche. Avec une grande frite, s'il vous plaît ce sera tout ? Oui, alors c'est parfait. Juste une chose avant de vous récupérer votre commande, je voulais vous parler de mon idée pour SOS Village d'enfants parce que je suis un créatif freelance en fait et tu as des idées, tu veux les faire entendre ? Dévoile ta créativité en participant au Mademoiselle Pitch Awards et imagine la nouvelle campagne de SOS Village d'enfants. Si tu gagnes, tu verras ta campagne partout. Brief et inscription gratuite jusqu'au 2 mars sur mademoiselle-pitch-awards. com. Au cours de pub, ouvert aux freelancers et étudiants, organisé par Mademoiselle Pitch avec le soutien de Radio France Publicité. Et si vous prendre le volant. Des automobiles présentes, numéro 4, DS Performance Line. Laissez-vous séduire par cette nouvelle édition limitée, dotée de détails exclusifs et de nombreux équipements. Disponible à partir de 395 euros par mois sans apport. Prise de rendez-vous et conditions sur dsautomobile. fr. Avec DS, faites le choix de la sérénité grâce à notre garantie premium jusqu'à 8 ans. DS Automobile. Pour les trajets courts, privilégiez la marche ou le vélo. 7h43 sur Inter. La grande matinale, sur France Inter. Le duo, je ne vais pas dire infernal, le duo de nouveau réunis, Patrick Cohen et Dominique Seux, bonjour à tous les deux. On commence avec votre édito politique, Patrick. Vous revenez sur ce que vous appelez la faute vénézuélienne d'Emmanuel Macron. À quoi peut servir un chef d'État face à un événement international de première grandeur sur dont la réaction de commentateurs n'est censée produire aucun autre effet que des débats sans fin sur les plateaux de chaîne info, où les questions purement rhétoriques du type « vous approuvez, vous condamnez », sans nuance, Emmanuel Macron a choisi d'approuver, ou à tout le moins de se réjouir de la mise hors d'état de nuire du président illégitime d'un régime dictatorial, mais sans condamner l'illégalité de l'intervention américaine, ni s'interroger sur ses conséquences. Ce qui rend le président français particulièrement seul, il est presque seul en France, face à la gauche qui LFI qui réclame le retour de Maduro à Caracas et face au RN qui, avec Marine Le Pen, prend ses distances avec Trump en affirmant que la souveraineté des États n'est jamais négociable. Il est tout seul en Europe où les réactions ont été remarquablement vaseuses. Les États-Unis ne sont jamais cités dans les communiqués officiels, mais Macron est le seul chef d'État du continent dont le message a été retweeté et donc salué par Donald Trump. Emmanuel Macron serait-il devenu Trumpiste ? Macroniste ? Non, ni l'un ni l'autre. répartition des rôles, le ministre Jean-Noël Barreau rappelle les règles du droit international et les risques pour la sécurité du monde quand Emmanuel Macron n'en dit pas un mot, sans doute, pour ne pas s'alienner le maître de Washington à la veille d'une réunion cruciale des alliés européens de l'Ukraine demain à Paris. Mais quelles que soient les raisons de court terme, l'impression laissée est désastreuse. Le président français non seulement piétine l'héritage Chirac Villepin du refus de l'invasion américaine de l'Irak en 2003, mais il fait comme si l'opération vénézuélienne visait lire la démocratie, alors que Trump ne parle que de pétrole, et qu'on ne sait rien de l'avenir du pays, ni même s'il est appelé à devenir le 51e ou 52e territoire américain après Porto Rico et peut-être le Groenland. Le chef d'un État membre permanent du Conseil de sécurité de l'ONU ne devrait pas dire ça. D'autant qu'Emmanuel Macron tenait un tout autre discours il y a quelques mois. En septembre dernier, à New York, justement, devant l'Assemblée générale de l'ONU, au lendemain de la reconnaissance de la Palestine. L'auto Et notre meilleure chance face à la loi du plus fort. L'application des principes est le seul remède aux deux poids de mesure que tant d'entre nous sont venus dénoncer à cette tribune. Voilà ce qu'on aurait pu entendre ce week-end et voilà à quoi peut servir un président, même impuissant, rappeler les principes, dire au pays quelles sont nos valeurs, fixer une ligne politique claire, interpréter l'événement et anticiper ses conséquences, expliquer les dangers de ce nouvel est la raison pour la France de ne pas s'y soumettre. La parole présidentielle est-elle à ce point d'évaluer qu'elle renonce à se faire entendre à propos d'un choc mondial ? Point d'interrogation, merci Patrick Cohen, on va retrouver la chronique de Mathilde Serrel, un monde nouveau dans un peu plus d'une heure, après la revue de presse. L'édito éco avec HelloWork, plus de 800 000 offres d'emploi et 50 000 recruteurs partout en France à retrouver sur le site et l'application HelloWork. Rendez-vous sur hellowork. com c'est l'enjeu du pétrole qui vous a interpellé dans l'opération américaine au Venezuela. Oui, ce qui est stupéfiant dans ce crime parfait qu'a techniquement réussi Donald Trump avec l'enlèvement du funeste autocrate Nicolas Maduro, ce qui est stupéfiant c'est que le mobile est totalement assumé, l'or noir, même le conservateur Wall Street Journal qui défend l'opération, glisse dans son éditorial, se reproche, je le cite, Monsieur Trump a trop parlé du pétrole, il laisse entendre que ses motivations sont essentiellement mercantiles, alors oulala, il ne fallait pas le dire trop fort. C'est pourtant la vérité, le Venezuela est assis sur d'énormes réserves pétrolières, 300 milliards de barils, dit-on, réserves énormes et mal exploitées avec le départ forcé de presque toutes les compagnies américaines. Donald Trump veut qu'elles reviennent et c'est cela qu'il entend imposer à Caracas avec son absence de filtre qui atteint ici les sommets comme son égo. Depuis toujours, l'énergie est une des activités qu'il chérie le plus. Il a ainsi régulièrement regretté que ses prédécesseurs ne captent irakien, syrien et libyen. Mais aujourd'hui, il y a un paradoxe. Oui, un paradoxe. Les États-Unis n'ont pas besoin du pétrole du Venezuela. Ils sont largement autosuffisants depuis qu'ils traquent le pétrole de schiste. Par ailleurs, toute augmentation de la production mondiale de pétrole fait baisser les prix et les majors ne sont pas fans. Ce paradoxe entre l'activisme de Trump et un intérêt économique direct modeste nous donne en réalité les bons sous-titres. Le président américain souhaite, un, envoyer le message à la Russie, à l'Iran et à la Chine, qui ont fait a une sorte de porte-avions de leurs propres intérêts en Amérique latine qu'à chacun, son continent, pas touche à mon précaré, je suis chez moi. Pékin est averti que son expansionnisme commercial se heurte aux intérêts américains et puis Moscou perd un allié. Deux, s'agissant précisément du pétrole, Trump rêve que les États-Unis se soient assez puissants pour contrôler le prix mondial du pétrole. À la place de l'OPEP, ça va même plus loin, le Venezuela est un des fournisseurs de pétrole important de la Chine. terres rares dont j'ai besoin, dit Trump, à Xi Jinping, j'ai le pétrole dont vous avez besoin. Et puis comme toujours, il y a la grande politique dominique et la petite. Exactement, la grande avec laquelle on est d'accord ou pas, mais qui se décrypte. Et il y a l'arrière-court, plus ou moins propre et avec Donald Trump, tout est toujours possible. Depuis bientôt un an qu'il est à la Maison Blanche, de Gaza à l'Ukraine, de l'Arabie Saoudite au territoire américain, mains exemples ont été données qu'il mélange allègrement ses intérêts personnels ou ceux de ses proches et ceux de l'État. Rien ne dit que le cas cette fois-ci. Dominique, ce merci, à demain. Il est 7h49 sur Inter, Benjamin Duhamel, votre invité, a été dirigeante du mouvement Emmaüs pendant 15 ans. En juillet 2024, la France découvrait sidérer la face cachée, la face sombre de l'abbé Pierre, accusé publiquement pour la première fois de violences et agressions sexuelles. Depuis les témoignages se sont multipliés, 68 victimes recensées aujourd' assourdissant de l'église, du Vatican, de ceux qui l'ont côtoyé et ont travaillé avec lui et qui savaient. Bonjour Frédéric Caba. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter. Vous publiez Silence sacrée. Pourquoi nous nous sommes tue aux éditions Bûcher-Chastel où vous racontez de l'intérieur ce silence. Vous avez exercé plusieurs fonctions au sein du mouvement Emmaüs. À partir de 2008, c'est-à-dire un an après la mort de l'abbé Pierre, que vous n'avez donc pas connu. Et vous ouvrez ce livre avec cette onde de choc, ce moment où vous entendez à la en juillet 2024, ces révélations, vous avez alors la confirmation de ce que vous pressentiez au fond de vous ? Alors c'est une déflagration, c'est une déflagration je pense pour la France entière parce que la Bépière était un phare dans la nuit de la pauvreté et de la précarité pour beaucoup de français. C'est une déflagration pour le mouvement Emmaüs qui est complètement sidéré par ses sept premières victimes qui n'ont de cesse d'augmenter dans le temps. Et puis pour moi, qui suis là depuis fort longtemps, tout cas qui était pendant près de 17 ans et qui a exercé des fonctions en tant que responsable et directrice. Et cette déflagration, ce choc, m'a d'abord sidéré et puis ensuite j'ai commencé à me poser pour m'interroger sur ma place dans ce silence, sur à quel endroit j'ai été un roi, je sais, de ce silence. Et c'était extrêmement important pour moi de pouvoir déplier cette situation exceptionnelle et extraordinaire. Déplier cette situation exceptionnelle et se de ce que vous vivez en arrivant dans le mouvement Emmaüs. Il y a ce collègue qui traite la bébière de papouilleur avec, au fond, des descriptions qui sont presque tournées en dérision. Ce président de la Fondation Abbé Pierre qui vous raconte lors d'un déjeuner les voyages avec l'abbé, voilà ce qu'il vous dit, c'est ce que vous racontez dans votre livre. Ouvrez les guillemets, quand on se déplaçait, on devait protéger les filles, les jeunes filles, les petites filles. On était tout le temps avec lui, à le surveiller, à éviter qu'il ne touche, qu'il passait les fesses, les seins. On en a eu des soucis. Vous parlez de ces propos à vos supérieurs qui bottent en touche et vous restez silencieuse, vous vous taisez. C'est aussi un sentiment de culpabilité qui vous étreint avec ce livre. Oui, effectivement, parce que c'est paradoxal. Je suis dans une organisation qui fait le bien. Je suis entrée dans cette organisation aussi. Je dirais, et ça commence par le premier chapitre sous une forme d'emprise, parce qu'il y a quelque chose de fantastique et de phénoménal et puis avec le mouvement Emmaüs, nous sommes là pour aider les autres, nous sommes là pour les accompagner et paradoxalement, nous nous retrouvons avec ces phrases, avec ces moments où je découvre, où on me dévoile une situation que je ne peux pas, que je ne veux pas voir. Et pourquoi vous ne voulez pas la voir ? Pourquoi est-ce que vous vous taisez alors même que ces témoignages se multiplient et qu'au fond de même, et vous le racontez, vous sentez bien qu'il y a quelque chose qui est dissimulé et qui éclatera en juillet 2024 ? Pourquoi est-ce que vous vous taisez ? une forme de système d'emprise parce que aussi l'engagement dans l'action sociale, on n'y vient pas par hasard, on y vient pour réparer les autres, mais on y vient aussi beaucoup pour se réparer soi, réparer sa trajectoire, réparer une histoire heurtée, une histoire parfois violentée. Je connais de nombreux travailleurs sociaux qui sont dans cette situation. Et puis il y a la force du mouvement, la force de notre mission, la force de notre engagement, la capacité que nous avons à aider, à déployer des solutions extraordinaires. Comment foutre en l'air, permettez-moi l'expression, une famille, tant désirée, et qu'on vient de trouver. Parce que oui, le mouvement Emmaüs, c'est une grande famille. Et la quitter, ou la déplier, ou lui faire du mal, ou être dissonante avec elle, c'est extrêmement difficile individuellement et collectivement. C'est une aventure Emmaüs, c'est une aventure puissante, mais c'est une aventure qui a été mise en œuvre par un homme absolu criminelle dans sa prédation. Dans sa prédation avec ce que vous racontez dans votre ouvrage, un système qui est mis en œuvre par la Bépière, un système de prédation avec des victimes qui sont des victimes en situation de grande précarité économique, qui sont sous-emprises de cette figure tutelaire de la Bépière. Il ne s'agit pas seulement, et quand on voit aujourd'hui les 68 victimes recensées, ce n'est pas seulement des cas isolés, c'est un système qui est organisé pour que la Bépière effectivement commettre ces agressions sexuelles et ces violences. Oui, c'est un système qui est organisé, c'est un système qui protège aussi une aura, une personnalité, qui a une très forte capacité, l'avant et l'après à Bépierre en termes d'action sociale ne sera plus la même chose en France, c'est un communicant hors pair, c'est une capacité incroyable d'inventer une solution par les communautés. Mais c'est aussi un système qui est une forteresse, qui a l'air foutraque de l'extérieur, qui a l'air désorganisé, mais qui est extrêmement ce père fondateur, de ce père fondateur qui est symbolique mais qui est aussi extrêmement précieux, à tout point de vue au mouvement Emmaüs. Donc il est constamment accompagné d'une garde rapprochée qui le surveille, qui le soigne, qui s'en occupe, qui le nourrit, qui le déplace. Et donc il est impossible aujourd'hui d'envisager que l'ensemble de ces dirigeants ne savaient pas, à tel point que quand moi je suis arrivée après sa mort, j'ai eu des informations de décomportement de la Baie-Pierre. Il faut rappeler que sur les papouilles, il y a des secrétaires, ce qu'on la Bépière et Emmaüs International à l'époque, au début des années 90, qui ont dit ce qui se passait. La préconisation à l'époque a été de dire, évitez-le, ne restez pas seul avec lui. On est tous confrontés à des petites phrases que nous entendons, des situations dans la famille, au travail, dans notre environnement, dans un club de sport qui nous raconte quelque chose de l'ordre des violences sexuelles. Et c'est parce que nous n'y prêtons pas attention, c'est parce que nous sommes dominés par un qui ne nous permet pas d'y prêter attention, que nous n'entendons pas ce que les victimes nous disent. Et c'est ce qui s'est passé à Emmaüs. Des victimes ont parlé, des personnes se sont exprimées, des femmes. Aujourd'hui, on sait qu'il y a des enfants aussi qui ont été agressés par la Baie-Pierre. Comment est-ce possible de faire tenir pendant 50 ans des violences sexuelles par le silence et de faire tenir pendant 70 ans une homerta aussi forte, qui a protégé la figure de cet homme ? Vous évoquez Frédéric Cabat, l'œuvre sociale, l'action de la qui d'ailleurs ne s'appelle plus aujourd'hui Fondation Abbé Pierre, qui a été renommé le délégué général Christophe Robert, parlait sur cette antenne il y a quelques jours des dons qui avaient chuté, qui avaient baissé, notamment à la suite de ces révélations sur le comportement de prédateurs de l'Abbé Pierre. Est-ce que ça vous le comprenez ? Il y a eu une rupture du pacte de confiance entre ceux-là mêmes qui donnent, qui faisaient confiance dans ce système, et ces révélations, cette rupture de confiance, vous la Je la comprends, mais ce que je voudrais que comprennent les lecteurs, et j'espère que silence sacré au travers de mon expérience va pouvoir les aider, c'est de faire la différence entre l'homme ultime ou la femme ultime que nous avons besoin de désigner pour faire le bien, ce qui n'existe pas, et des situations associatives de militants, de bénévoles, de salariés, de travailleurs sociaux qui sont engagés au quotidien et qui agissent pour œuvrer auprès des plus précaires et des plus fragiles d'entre nous. Et je pense qu'il faut faire cette différence entre le système qui a été engagé et mis en œuvre parce qu'il y avait cet homme providentiel essentiel dans lequel chacun d'entre nous se retrouvait en France. Et de façon transgénérationnelle, il ne faut pas l'oublier. Et une action sociale qui est nourrie par des personnes engagées au quotidien, qui, pas à pas, viennent, faire un filet de sécurité avec les plus fragiles d'entre nous. Et je pense qu'il faut faire la différence entre les deux. Merci beaucoup Frédéric Caba, vous publiez Silence Sacrée, pourquoi nous nous sommes-tu aux éditions Bûcher-Chastel ? Et du Hamel, il est 7h57. Et c'est le retour de Bertrand Chamon. Qu'est-ce que je viens d'entendre ? Une voix féminine dans la matinale, mais qu'est-ce qui se passe ? Excusez-moi, mais en une demi-heure, j'avais perdu l'habitude, Florence. Et nos auditeurs aussi, car je vous rappelle que vous écoutez la nouvelle formule 2026. 7h38, la tranche des bonhommes sur Inter, la version radio d'Ordéo, durée de 72 heures, 30 minutes de voix masculine, sans interruption, l'autoroute de la testostérone. 7h30, Kevin Patrick Cohen, 7h46, Dominique Seux, 7h48, Benjamin Duhamel, 7h57, Chameroy, 5 paires à la suite pendant une demi-heure, mais non-stop ! Bon, évidemment, il y en a un qui n'a pas suivi les consignes, c'est Benjamin. À l'origine, histoire de coller à la nouvelle D1 où il avait calé l'influenceur masculiniste Kouya Sankévelar, il a dit « non, mais pour des raisons de parité, ce serait peut-être bien d'inviter une femme, tiens, je vais plutôt recevoir Frédéric Kaba ». Bah oui, ça reste Benjamin. Il s'est dit « c'est la fin de la trêve des confiseurs, il fait moins 12, c'est le retour au boulot, la planète est au bord de l'explosion, comment est-ce Feel good en ce début d'année. Bon, attendez, il me reste un peu de confetti dans le col roulé. J'ai, on va parler de l'omerta sur les violences sexuelles commises par la Baie-Pierre. J'entame 2026 comme j'ai terminé 2025 en se poudrant vos tartines de paillettes. Je reste le roi de cette matinale. C'est alors qu'il est arrivé. Manteau de fourrure chaîne en or autour du coup, Timbaland, palacé, Pierre, qui souhaite désormais qu'on l'appelle MC Aski. Yeah, MC Aski est dans la place, laisse faire les grands Benji, regardez à prendre. Aski à l'ancienne, c'est l'international qui fait la une en 2026. Géopolis back dans le game, du narcotrafique, du pétrole, un moustachu en survêtement noté dans un gros hélico, c'est ça l'actuel à la sacrément de la gueule, pas vrai, la mif ! Bah ouais, Benji, t'es déclassé, gros, la nouvelle école, c'est l'ancienne, avec MC Aski, brrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr capturer. Et ton outfit est fou. On vous met le lien du survêt night tech de Nicolas, son banal vidéo. Merci mon Nico. Quel début d'année, mes enfants ? Quand même cool que Trump ait déballé son jeu risque et extension USA sans les règles du droit international avant d'ouvrir son cadeau, méditer jour après jour de Christophe André, qui lui avait été offert par le roi du bouton. Voici le monde, ça aurait été trop serein ce début janvier. Trump réussirait presque à faire regretter le temps où on était en boucle sur le vote du budget, ce 5 janvier, c'est comme si pendant qu'on se faisait dévitaliser une danse, on se mettait à penser, oh pas si mal de se faire un six espadaries sans anesthésie. Allez, bonne dévitalisation 2026 à tous. Merci Bertrand Chameroy, vous écoutez la grande matinale de France Inter, il est 8h. C'est le journal d'Hélène Philly, bonjour. Bonjour à tous. Et à la une, ce matin, le nouvel impérialisme américain, Donald Trump, après la capture du président Maduro, se dit aux commandes du Venezuela, d'un gros aînement d'Américains, envisage des frappes sur l'Iran, nous sommes aux Etats-Unis dans un instant, et en Colombie qui renforce ses troupes à la frontière. Jusqu'où ira Donald Trump ? On se pose la question dans le grand entretien, Florence. Mais oui, avec trois spécialistes en géopolitique, Christine O'Krent, Gilles Gressani et Sylvie Kaufman. Vos questions et vos réactions au 01 45 24 7000 et sur l'appli Radio France. L'actualité, c'est aussi la rentrée de l'exécutif, compliqué en France par l'absence de hypothèse d'un 49. 3 refait surface. Et par la colère agricole, les tracteurs font leur retour sur les routes après une relative trêve pendant les fêtes. Nous sommes aussi dans un garage, les airbags Takata ne passent plus au contrôle technique désormais. Et puis dans un centre de traitement des déchets, après les fêtes, ça nous donnerait envie de faire plus sobre l'année prochaine. L'onde de choc est à la mesure du coup de force ce week-end. Spectaculaire opération militaire des Etats-Unis pour kidnapper le président du son propre sol. Nicolas Maduro, tout est légitime qu'il soit aux yeux d'une grande partie de la communauté internationale. Le président américain a décidé d'agir entre en dehors de tout cadre légal et Donald Trump pavoise ce matin. Bonjour Franck Madvon. Bonjour Hélène, bonjour à tous. Notre correspondant aux Etats-Unis, le président américain dans l'Air Force One, l'avion présidentiel, qui n'a pas que le Venezuela sur sa liste. Oui, Donald Trump est devenu, c'est désormais une certitude, un président à bord de son avion, il est d'abord plaisanté quand on lui a posé une question sur le Groenland, on verra plus tard, puis il a donné son avis. On a besoin du Groenland d'un point de vue de sécurité nationale, c'est si stratégique, le Groenland est aujourd'hui encerclé par les navires russes et chinois partout, on a besoin du Groenland pour des raisons de sécurité, je peux vous dire que le Danemark ne va pas s'occuper de ça. Et ce n'est pas tout, commentaire sur Cuba, le pays est prêt à tomber, selon Trump, car il est privé du pétrole vénézuélien. La Colombie, c'est également un pays un homme dangereux qui envoie de la cocaïne aux Etats-Unis, référence au président de gauche Gustavo Petro. Et Donald Trump parle aussi bien sûr du Venezuela, il confirme que son administration entend diriger et réparer le pays, nous voulons un accès total. La vice-présidente du Venezuela assure l'intérim, Franck, mais que va-t-il se passer maintenant concrètement ? D'abord, on ne sait pas vraiment si l'administration Trump est prête à travailler avec la nouvelle dirigeante du Venezuela, la vice-présidente Delci Rodriguez, elle a été possibles partenaires, puis Donald Trump la menaçait hier si elle ne fait pas ce qu'il faut, elle va payer un prix très cher. Le secrétaire d'État, Marco Rubio, se dit prêt à juger sur pièce, à juger aux actions. En fait, l'administration Trump a surtout un moyen de pression, le pétrole. Les forces américaines imposent de facto un blocus pétrolier. Aucun cargo ne peut actuellement quitter le Venezuela ou y accoster. Le régime est sommé d'ouvrir ses portes aux compagnies américaines, au bénéfice du Venezuela, promet Donald Trump. Mais on l'a bien c opération humanitaire. Franck Madvon depuis Washington aux Etats-Unis, le président colombien réagit vertement aux accusations de Donald Trump. Lui demandant de cesser de le calomnier, un pays malade, tant c'est le président américain dans l'Air Force One cette nuit. Le pays renforce donc sa sécurité à la frontière avec le Venezuela, des moyens supplémentaires ont été déployés ce week-end en Colombie, car les guérillas se disent prêtes à affronter ce qu'elles voient comme les plans impériaux des Etats-Unis. Benjamin Thieu et Faustine Cal à Cucuta, le plus gros point de passage terrestre entre les deux pays. Devant le pont Simon Bolivar, côté Colombien, quatre blindés stationnent désormais, des hommes en armes circulent, d'autres patrouillent, à moto, Jonathan Arcos ainsi, leur colonel explique fièrement leur mission. Ici, dans cette zone frontière, agit un groupe paramilitaire terroriste, ELN, notre mission est d'affaiblir cette structure, ces actions délictueuses, il faut savoir que c'est un groupe n qui dirige aussi ses actions contre la population civile colombienne. En ces temps troubles, le risque est accru, assure le colonel. Même si pour l'heure, les passages de la frontière n'ont pas augmenté et qu'aucun incident n'est à signaler, à petits pas, Alicia Camacho traverse ce pont. Elle rentre chez elle, au Venezuela, après une escapade colombienne, avec encore en tête la capture du président Maduro par les forces spéciales américaines. La première pensée, c'est que nous allions être libres. Et un nouvel ese termeso del taco. On finit avec tout ça, plus de morts civiles que l'on ne souffre plus, qu'on retrouve la liberté et la souveraineté et que notre famille puisse revenir au Venezuela. 80% de sa famille a fui le pays, raconte Alicia, désormais seule avec son père âgé, mais elle sait qu'un éventuel retour de ses proches se fera attendre. La situation reste encore trop incertaine. Le reportage signé Faustine Kalmali, il y a encore beaucoup de zones d'ombre dans l'opération de ce week-end minutieusement préparé. Le capturé dans une chambre à coucher ultra sécurisée et une opération américaine meurtrière des rapports officieux font état de dizaines de décès, 32 militaires ont été tués selon la Havane. Nicolas Maduro est lui attendu par la justice américaine dès ce soir, audience prévue à New York pour préciser les charges qui sont retenues contre lui et parmi les réactions dans le monde, celles d'Emmanuel Macron suscitent le plus de commentaires en France, notamment de la gauche, parce que le chef de réjouis de voir les vénézuéliens débarrassés de la dictature, Maduro, sans jamais évoquer les conditions de la capture du président. Le Venezuela dans l'inconnu et la suite, on y revient en longueur à 8h20 dans le grand entretien. Tout à fait, l'actualité à l'étranger, c'est aussi la Suisse, 5 jours après le terrible incendie de Grand Montana. Les 40 morts sont désormais identifiés, la moitié étaient mineurs. Il y a 9 français, le plus jeune avait 14 ans et il y a toujours énormément d'émotions dans la ville des rescapés des pompiers continuent de témoigner des scènes d'horreur dans le bar Le Constellation. Et pourtant, malgré le choc, les cours reprennent ce matin. C'est le reportage de notre envoyé spécial, Timur Osturk. Les derniers jours des vacances, Maxime, 17 ans, les a passés à venir rendre hommage aux victimes, à retourner près du bar où sa masse fleurs et bougies. Alors ce matin, il a envie de retourner en classe pour reprendre une vie normale. C'est vraiment ce qui pourrait, je pense, le plus, un peu nous faire un peu s'est passé ce soir-là, même si on aura toujours peut-être au fond de notre tête ces images-là. Avec ses amis, il devait aller aux constellations à quelques minutes près, il aurait pu être pris dans les flammes. Maxime connaît plusieurs victimes et n'a pas envie d'en parler à l'école. Si un prof ou même plusieurs veulent commencer à parler de ça, moi, je ne veux pas, je rentre chez moi. Pour raconter ce qu'il a vu, ce qu'il ressent, il a préféré consulter la cellule psychologique mise en place par les autorités. Avec son ami Mathis, 17 ans lui trouver ça super, j'ai pu me libérer, ils sont super cool, ils te remontent le moral vraiment, mes deux potes là, je leur ai dit maintenant vous venez avec moi et ouais je vois que ça leur a fait du bien quand même d'avoir pu parler. Diana était avec eux, elle reprend les courses ce matin mais reste très marquée. Par exemple Pierre, j'ai été faire les courses avec mes parents, la première chose que j'ai fait c'est regarder où est-ce que c'était la porte de sortie, je dois mettre des sons en arrière-plan sinon je vois les visages brûlés, depuis je dors deux heures, je me réveille, deux heures je me réveille. Samedi prochain, l'une de ses amies organise une ans, même si le cœur n'y est pas, même si elle ne promet pas de rester tard, Diana ira, ce sera la première fête depuis le nouvel an. Reportage France Inter sur le terrain en Suisse, signé Timur Ozturk. Un nouveau parquet spécialisé pour lutter contre le narcotrafique, le PNACO est officiellement installé aujourd'hui au tribunal judiciaire de Paris, chargé de traquer les trafiquants et l'argent de la drogue. Les fêtes n'ont donc pas calmé la colère agricole, les tracteurs sont de retour sur les routes, ce matin, avant d'aujourd'hui et demain à Matignon, contre le traité de libre-échange du Mercosur, censé être signé en janvier, contre la gestion du gouvernement de la dermatose nodulaire contagieuse. La FNSEA appelle à une mobilisation nationale, tout comme le président de la coordination rurale Bertrand Vento. Il y a des convois qui s'organisent pour monter sur la capitale et s'ils ne sont pas bloqués pour monter à Paris par les forces de l'ordre, oui, je pense qu'on sera très nombreux à Paris pour un cahier de doléances auxquels on espère que le Premier ministre va répondre. Le but, ce n'est pas dans un premier temps, les gens d'aller travailler, que les élèves aillent à l'école et tout, c'est pas le but en fait, c'est qu'il faut aujourd'hui, c'est pouvoir remettre des matières actives ici qui nous permettent à nos arboriculteurs, à nos céréaliers ou aussi bien sur des troupeaux d'animaux, de pouvoir être avant les mêmes produits qui se passent en Europe. En fait, je reviens sur les produits qui vont être importés du Mercosur, qu'est-ce qu'ils vont faire ? Ils vont les importateurs vont baisser l'utilisation et vous ne trouverez pas les limites maximales de résidus qui sont les traceurs de ces matières activ entreront et ils sauront jamais condamner. Alors qu'aujourd'hui en France on est capable de produire avec ces produits-là, avec des doses qui sont beaucoup plus restreintes que les autres pays. Bertrand Manteau, le président de la coordination rurale, invité tout à l'heure de nos confrères de France Info, des blocages sont déjà recensés sur l'assette au sud de Lyon, la 43 autour de Saint-Quentin, Fallavie et sur la 51, un blocage est aussi annoncé au col de Foix en direction de Grenoble, le pont de Normandie pourrait être partiellement bloqué à la mi-journée. Tandis que les médecins de et les cliniques privées promettent une mobilisation très suivie à partir d'aujourd'hui, une grève qui pourrait durer dix jours. Contre une mesure du budget de la Sécurité sociale qui permette à l'assurance maladie de décider une baisse de leur tarif. Unilatéralement contre un contrôle accru des prescriptions d'arrêt de travail également. Beaucoup de dossiers sur la table de l'exécutif, aujourd'hui jour de rentrée, conseil des ministres à l'Élysée, sans compter le budget. La ministre des Comptes publics va recevoir tous les groupes LFI et RN qu'elle accuse de blocage. Et le 49. 3 refait parler Marie Mollet. Officiellement, Sébastien Lecornu n'a pas encore renoncé à honorer sa promesse. Pas de 49. 3, pas même sur les textes budgétaires et à entendre ses ministres, il y aurait encore un chemin pour arracher un vote des députés sur ce foutu budget. La formule est du ministre de l'économie Roland Lescure. Pourtant, qui peut encore y croire ? Les positions sont connues, le PS répète qu'il ne votera jamais pour, les LR pourraient s'abstenir, même un miracle à n'y suffi un député du camp présidentiel. Dès lors, il reste deux options pour faire adopter le projet de loi de finances. Les ordonnances ou le 49. 3, un passage en force, qui cette fois serait bien commode pour le PS, lui permettre de laisser passer le budget sans avoir à voter pour et passer pour les supplétifs de l'exécutif. Cela pourrait fonctionner à condition d'arracher un accord de non-censure, trouver un texte acceptable par les socialistes mais aussi les LR. Le PS exige 10 milliards de recettes fiscales Le gouvernement a fait un geste. Dès hier, en annonçant vouloir réintroduire la surtaxe sur les bénéfices des grandes entreprises, que le Sénat avait supprimé. Le gouvernement veut s'assurer que plus personne ne traîne à remplacer ces airbags Takata. 1 300 000 voitures en sont encore équipées sur les routes françaises. Ils seront donc désormais recalés au contrôle technique. Raphaël Benamnel Moumen est allé voir comment ça se met en œuvre depuis le 1er janvier. Devant une Citroën C3 grise sur le pont élévateur du le chef de centre, doit contrôler 133 items. Donc là, il fait un petit check du moteur et ensuite il y aura le test de la pollution. L'arbac Takata, ça fait partie des points à contrôler dans le contrôle technique. Ça a existé déjà, sauf que maintenant les véhicules seront recalés. Ils ont une interdiction de circuler, alors que précédemment il y avait juste une annotation sur le rapport de contrôle. Mais avant, il n'y avait pas d'obligation, c'était juste notifié. Et les contrôleurs n'ont même pas besoin d'examiner directement les airbags, explique son collègue tapé la carte grise sur le système d'immatriculation des véhicules. Et là, il va apparaître, tiens, ce véhicule-là est concerné par la Zerbra 4K. Il y aura une contre-visite automatiquement sur le rapport de contrôle. Donc il sera dans l'obligation de le faire. Car pour le contrôleur, la contrainte, c'est le seul moyen de faire réparer tous les véhicules. Les gens, ils sont, on dirait, indisciplinés. Même le contrôle technique déjà de base, ils ont du mal à l'accepter. Leur dire en plus qu'il y a un rappel fait sur les airbags, eux, ils ne voient pas le problème de la sécurité tant que ça ne leur arrive pas. Mais le jour où ça leur arrive, c'est là qu'ils se posent la question pourquoi on nous attend de demander de le faire c'est une très bonne chose. Idir et ses collègues voient encore passer dans leur centre environ 5 véhicules par mois, équipés d'airbags tacata défectueux. Reportage Raphaël, Benanel Moumen, cet incendie aux urgences de hier. Ce matin, près de Toulon, le feu a pris dans la nuit, vers 4h du matin, 32 personnes ont été évacuées, dont 19 patients. Vers la maternité, un homme de 75 ans est mort, l'incendie est désormais maîtrisé, mais les urgences du centre hospitalier restent fermées. Quelques floc mais c'est sans doute en milieu de journée que la neige risque de tomber. 23 départements de l'ouest et de l'île de France sont en vigilance orange neige et verglas. Les transports scolaires suspendus en Bretagne et en Normandie. Il est temps de faire le ménage. On remballe après les fêtes, papier cadeau, ébourrages d'huîtres, ça en fait des déchets en plus. Chaque année, c'est la même chose. Un chiffre frappant ce matin, le syndicat de traitement des déchets Ardèche-Drome gère 10 tonnes de plus chaque jour. En ce moment, c'est un reportage les valences de Cédric Hermel. Des montagnes de déchets, samoncelles, danseurs en garde, une vingtaine de mètres de haut. Et au milieu du tas, ce bout de plastique entre les mains d'Ivan Blache, gestionnaire du centre, il y en a des dizaines du jour tout autour, tous vont ensuite être envoyés dans une première machine. Dans cette grosse rémy. Avant d'être trié une première fois, puis tapis roulant. On les voit arriver. On a trié. Entre autres, les papiers cadeaux qui vont arriver ici et qui sont rassemblés dans la catégorie qu'on appelle gros de magasin. Il y en a énormément et ce n'est rien. On n'a pas encore eu l'optique parce que les gens ont mis ces papiers dans les points d'apport volontaires. Et donc le temps que les tournées se fassent avec les camions pour venir récupérer ces papiers, on aura le pic la semaine prochaine où on aura le maximum de papiers cadeaux qui vont arriver sur nos écrans. En attendant, il faut finir le travail. La dernière étape se fait tout au bout de l'usine. Il faut être mis après, vont être envoyés chez l'usine Saïka, à quelques kilomètres d'ici, pour refaire du papier. Ces balles, ce sont des cubes d'un mètre sur un mètre. Sur la balance, entre 400 et 700 kilos, il en faudra des centaines comme ça pour venir à bout de la plupart des papiers cadeaux de Drôme et d'Ardèche. Voilà, de quoi nous inviter à la sobriété pour l'année prochaine au tissu pour emballer les cadeaux, calendrier de la vente des matérialisés ou au calendrier de la vente fait maison. Pourquoi pas ? Et puis le Royaume-Uni, c'est ce que je voulais vous dire encore, être efficace contre l'obésité. Les surgelés trop gras, salés ou sucrés, les biscuits, les céréales pour tous ces produits. Interdiction désormais de faire de la publicité avant pas 21h à la télévision et sur internet. Une mesure qui, selon le gouvernement, permettra d'éviter chaque année 20 000 cas de cette maladie. Merci, c'était le journal d'Hélène Filly. La météo ! La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes et collants. Cachemire, fil d'Ecosse, soie, coton ou de forêt, un luxe français. Avec Marie-Pierre Planchon, la neige arrive sur le Nord. Et oui, avec actuellement déjà 23 départements vigilants orange neige et verglas, jusqu'à demain, donc de la Bretagne à la Normandie à l'île de France aux Ardennes. Les chutes bretonnes se décaleront en soirée vers le Poitou Charente, alors que se passe-t-il ? Mais en fait, on a l'anticyclone sur l'Irlande qui va protéger une grande partie du pays, mais qui s'est décalé un petit peu et a laissé rentrer ces nuages conjugués à des centres d'air polaire. On va avoir dans un premier temps de la pluie et neige mange vers la Bretagne, le Cotentin et la Neige. Va donc s'intensifier au fil des heures. On attend 5 à 10 centimètres de la Bretagne et la Charente maritime. Localement, 15 centimètres la nuit prochaine vers les pays de la Loire, 3 à 7 centimètres en Normandie, 2 à 3 centimètres en <0xC3><0x8E>le-de-France. Et prudence la nuit prochaine et demain matin. À cause du rejel, dû donc au ciel qui sera de nouveau dégagé. Et le soleil sera plus généreux sur les deux tiers sud du pays. Oui, mais il faudra quand même, Florence, attendre la dissipation des brouillards qui sont très givrants ce matin. Surtout donc des Pyrénées aux Alpes du Nord. Car le ciel sera ennuagé à cause de l'influence d'une dépression. Francis, sur le Portugal qui donne de la pluie en Méditerranée jusqu'en Corse. Aujourd'hui, il va même neiger à 700 mètres d'altitude. Alors que le pourtour méditerranéen sera voilé au prix du vent qui va souffler très fort jusqu'à 90 km par heure sous des valeurs bien glaciales. Ce matin, il fait moins 13 à Chamonix, moins 8 à Mont-de-Marsan, moins 4 à Lille et Paris. Moins 1 à Quimper et cet après-midi, au plus bel, il fera moins 1 à Mulhouse, 0 à Lyon, 2 à Paris et Lille, mais 11 à Toulon en se Florence, Virginie Al-Wolff, chacun recèle en lui une forêt vierge, une étendue de neige ou nul oiseau n'a laissé son emprunt. C'est très beau, merci. Marie-Pierre Planchon. La grande matinale. Sur France Inter. Géopolitique, bonjour Pierre Aski. Bonjour Florence. Vous revenez sur le débat concernant la légalité de l'opération américaine au Venezuela. Alors sans surprise, une bonne partie du débat dans le monde autour de l'intervention américaine au Venezuela le droit international, royalement ignoré par Donald Trump. Le président des États-Unis mène depuis près d'un an une politique impériale qui s'appuie sur la seule puissance américaine. Selon la revue en ligne Le Grand Continent, Donald Trump a mené 637 frappes aériennes depuis son retour à la Maison-Blanche, soit plus que Joe Biden en quatre ans, et pas une seule n'a été autorisée par une instance internationale quelconque. Il ne s'agit pas cette fois de simples frappes, mais d'une opération de grande envergure qui a permis de capturer le de fait, du Venezuela, Nicolas Maduro. L'absence de légitimité du dictateur aux yeux d'une bonne partie du monde a brouillé le regard porté sur cette intervention. Beaucoup se félicitent du départ forcé de Maduro, responsable d'une catastrophe pour son propre peuple et peu importe à leurs yeux la méthode. C'est pourtant lourd de conséquences dans le contexte international actuel et c'est une erreur de ne pas le voir. Et pour quelle raison ? Alors au moins deux raisons. D'abord, la loi du plus fort prônée par Trump est peut-être applaudie quand elle mais est-elle vraiment différente de la vision impériale qui a conduit Vladimir Poutine à envahir l'Ukraine ou de la possible annexion forcée du Groenland, dépendance du Danemark européen, que l'administration Trump pousse de manière pressante ? Le droit est un tout, il ne se négocie pas au cas par cas. La seconde raison est plus pragmatique encore, éliminer un chef d'État et la partie facile de l'affaire. On l'a connu au cours de ce siècle, avec Saddam Hussein en Irak ou Muammar Gaddafi en Libye, mais ces de l'extérieur, ont durablement déstabilisé ces pays. Ce que fait Donald Trump au Venezuela n'est pas mené au nom de la démocratie, le mot n'est même pas prononcé. Au contraire de celui de pétrole, cité jusqu'à saturation. La suite des événements ne dépend que du bon vouloir du président américain, ce n'est pas souhaitable. Mais Pierre, que peut le droit international ? Alors c'est le point faible de ce débat, Florence. Le droit international est en échec, car les instances susceptibles de le faire respecter sont trop faibles, trop soumises aux Le reproche de double standard opposé aux Occidentaux entre leur condamnation des crimes de Poutine en Ukraine, mais pas ceux de Netanyahou à Gaza, a affaibli tout discours vertueux. Donald Trump a donné le coup de grâce avec sa politique unilatérale, sans amis ni alliés. Pour les Européens, cautionner cette dérive est suicidaire car ils ne pèsent pas lourd, si c'est la loi du plus fort qui s'impose. Or, pour ne pas s'aligner, le soutien américain en Ukraine, ils ont tendance à fermer les yeux sur la politique impériale de ce qui explique la virulence des critiques face à la réaction d'Emmanuel Macron sur l'intervention américaine qui n'a pas fait référence au droit international. En retrait par rapport à son propre ministre des Affaires étrangères, Jean-Noël Barreau. L'Europe perd une nouvelle occasion d'exister en rappelant d'une seule voix la nécessité de règles fortes et respectées par tous. En étant le témoin passif de la mort du droit, elle se condamne à la vassalisation qui la guette. Pierre, est-ce qu'il merci ? On poursuit la discussion avec nos grand entretien. Mon petit France Inter présente Londres, hiver 1886. Le podcast frisson. Une série de crimes atroces, plonge la ville dans la terreur. Leur auteur, Mr Hyde, est absent cesse à la police. Qui est-il ? Mais pourquoi l'honorable Dr Jekyll le protège-t-il ? Je te raconte, Dr Jekyll et Mr Hyde, avec le musicien de l'Orchestre national de France. à retrouver sur monpetitfranceinter et quand tu veux, sur l'appli Radio France. Penny Lane, l'outil qu'on t'a facturation et compte pro présente. Quand la compte à va, tout va. Mais attention, dès le 1er septembre 2026, finis les factures papier ou envoyés avec outils non homologués. Toutes les entreprises devront passer à la facture électronique. Heureusement, avec Penny Lane, vous êtes déjà prêts pour la réforme de la facturation électronique. Penny Lane, l'outil recommandé par des milliers d'experts comptables qui facturation et compte pro. Benny Lane, quand la compte à val, tout va. 8h22 sur Inter. France Inter, Benjamin Duhamel, Florence Paracuelos, la grande matinale. Ce matin avec Benjamin Duhamel, nous vous proposons donc un grand entretien consacré à l'onde de choc suscité par l'opération américaine au Venezuela et à la question que tout le monde se pose désormais, jusqu'où ira Donald Trump ? Trois invités tenter d'y répondre, Benjamin. Bonjour Sylvie Kaufman. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin sur Inter, éditorialiste au Monde, spécialiste des questions internationales. Christine O'Crent est avec nous. Bonjour. Bonjour. Merci d'être avec nous, productrice de l'émission Affaires étrangères sur France Culture. Et Gilles Gressani, bonjour. Bonjour. Merci d'être avec nous, directeur de la revue Le Grand Continent, auteur de L'Empire de l'ombre aux éditions Gallimard. Ce week-end, Donald Trump a donc donné l'ordre d'attaquer le Venezuela pour capturer son président Nicolas Maduro. Il a annoncé les commandes du pays jusqu'à nouvel ordre. Alors première question à tous les trois, ça fait 48 heures qu'on entend parler de la fin de l'ordre international, du triomphe, de la force sur le droit. Comment est-ce que vous, qualifiés, ce qui s'est passé, ce moment de bascule, Christine O'Crent ? C'est le Far West, c'est-à-dire qu'on voit Donald Trump avec deux coltes à la ceinture, un chapeau, viril évidemment, très très viril, testostérone on est chez nous. Mais ce qui est très intéressant dans la manière de faire de Trump 2, on a fini par la comprendre. C'est le spectacle et ce sont les formules chocs. Mais ce qui est très intéressant, c'est de voir comment l'entourage, le premier cercle où on se dit toujours, il y aura quand même deux ou trois types un peu raisonnables. Un adulte dans la pièce. On a vu l'éclipse de JD Vance, le vice-président, qui est tellement vociférant dès Ukraine, on a vu au contraire Marco Rubio, qui est à la fois secrétaire d'État et conseiller à la sécurité nationale d'origine cubaine, et on comprend bien que c'est lui qui a la main, et qui ne dit pas tout à fait la même chose que son président, d'ailleurs, qui a été plus mesuré, si j'ose dire, jusqu'à présent, dans la manière dont le pays va plus ou moins être dirigé par Washington, et puis on voit fois le mépris du Congrès américain, puisque Donald Trump n'a pas appelé les sénateurs de son propre camp pour les avertir, qui a-t-il appelé ? Les patrons des compagnies pétrolières américaines en disant c'est génial, vous allez faire du business. Alors on va y revenir, mais Sylvie Kaufman et Gilles Gressani, vous qui avez le nez sur la géopolitique toute la journée, est-ce que ce scénario-là vous l'aviez imaginé ? Je crois que c'est la mise brutale et crue de ce document qui a été publié par Washington il y a un mois exactement, la stratégie de sécurité nationale et qui disait très clairement, pour la première fois, que les États-Unis sont les maîtres de ce qu'ils appellent l'hémisphère occidental, c'est-à-dire le continent américain, nord et sud, et que les autres puissances du monde n'ont rien à faire dans cet hémisphère en particulier la Chine. Et donc, cette prise de contrôle du Venezuela avec l'enlèvement de son président, c'est quand même assez spectaculaire, c'est l'application, c'est la mise en œuvre de cette doctrine que Donald Trump a d'ailleurs baptisée Don Ro, en faisant cette fusion entre la doctrine Monroe du 19e siècle et son propre nom. Et cette mise en œuvre, effectivement, est totalement c'est-à-dire non seulement le congrès n'est pas consulté, mais il n'y a aucune recherche d'un quelconque mandat international, alors que, parce que les États-Unis ont une longue histoire d'intervention à l'étranger, mais en général, il y avait au moins une espèce de recherche de caution internationale. Ça n'est plus le cas du tout. Oui, Gilles Gressani, Sylvie Kaufman faisait référence il y a un instant. Effectivement, à ce qu'on entend dans le débat, d'abord la doctrine Monroe, c'est-à-dire cette idée que l'Amérique latine est une sorte de chasse gardée des États-Unis, qu' requalifier, avec encore une fois un peu de sens du spectacle, de doctrine d'Onro, expliquez-nous là, pour les auditeurs, ce que ça signifie, comme la façon assumée de faire de la géopolitique dans le continent américain, et ce qui est appelé par l'administration Trump comme l'hémisphère occidentale, doctrine d'Onro, doctrine aujourd'hui d'Onro. Oui, il y a aussi un corollaire qui est très important, qui nous concerne, parce que ce n'est pas simplement les Amériques qui sont concernées par ce docu citer par Sylvie Kaufman, c'est aussi les Européens. Et je pense que c'est là qu'il y a quelque chose dont il faut se rendre compte très vite, c'est que la vassalisation qui est proposée aujourd'hui comme une doctrine officielle et même aussi une doctrine qui a des conséquences très concrètes par l'administration Trump ne concerne pas uniquement l'Amérique latine, concerne aussi et surtout l'Union européenne. Donc au fond, il y a ces deux volets, aujourd'hui on est tendance un peu à ignorer le volet européen, mais en fait on l'a déjà vu pendant les vacances avec des prises de mesures très brutal vis-à-vis d'un ancien commissaire européen par exemple. Et aujourd'hui on le voit. Thierry Breton qui a été interdit d'accès au territoire américain, c'est-à-dire qu'il n'aura pas de visa. La doctrine d'Andro en fait c'est pas seulement pour l'Amérique latine. C'est-à-dire que si vous avez un empire digital, ce que c'est les États-Unis, par définition vous avez besoin d'avoir accès au plus grand marché au monde qui est l'Union européenne. Simplement vous ne considérez pas que c'est envisageable et possible que les gens qui sont dans cet endroit-là puissent avoir d'avoir une forme d'autonomie. En fait, en gros, vous pouvez rentrer dans ce marché, vous devez pouvoir avoir accès à ce marché sans aucune barrière. Et c'est ça ce qui essaie de faire. Le Groenland, c'est un peu le pivot pour tout cela. Évidemment, au fond de tout cela, il y a cette idée que la souveraineté populaire, les institutions politiques ne doivent plus exister. C'est pour ça que Donald Trump parle d'abord avec les chefs d'entreprise plutôt qu'avec le Congrès. C'est pour ça aussi qu'en fait, il n'y a pas de changement de régime. Aujourd'hui, au Venezuela, il y a eu une manœuvre de palais. Il n'y a plus de Maduro, mais le régime est toujours installé. Et en fait, ce qu'on voit, c'est que Donald Trump est un visage, en réalité, de faire ce régime-là pour essayer d'extraire le maximum de bénéfices, notamment du pétrole, sans en réalité prendre en compte l'idée de changer Venezuela. Au fond, le changement de régime aujourd'hui a plus lieu à Washington qu'au Venezuela. Mais Gilles Gressani, quelle différence avec les années Reagan, les années Bush-Perk, quelle différence avec la capture de Noriega au Panama en 1989 par exemple ? En fait, il y a une chose qui est fondamentale qui a changé, c'est que les États-Unis, depuis la fin de la Seconde Guerre mondi envisager d'un excès des territoires. En fait, si vous voulez, Donald Trump, depuis qu'il est de retour à la Maison Blanche, même un peu avant, depuis les vœux de Noël de 2024, en fait, il considère qu'il faut un excès des territoires, des terres, faire rendre l'Amérique plus grande, mais qu'Amérique la voulait à gain, non pas d'un point de vue économique, symbolique, mais d'un point de vue territorial et géographique. Et ça, c'est un changement de taille, c'est un changement qui est évidemment une matrice néo-impériale du recolonisation, on le voit aujourd'hui avec les mots d'ordre qui sont lancés par Miller, le très puissant secrétaire général adjoint de la Au fond, l'idée, c'est que les États-Unis doivent devenir une puissance dans laquelle on prend de la terre Évidemment, on comprend qu'il y a une matrice poutinienne là-dedans et que ça permet de changer le fonctionnement interne des institutions américaines Dans cette table ronde, on se pose la question de savoir jusqu'où ira Donald Trump et on va prendre toutes les régions du monde pour essayer de comprendre là encore ce que veut l'administration américaine Et avant de parler de pays plus lointains, Christine O'Crenn, sur, là encore, ce qui est appelé l'hémisphère occidental, sur l'Amérique latine Donald Trump la Colombie d'une opération militaire, estime que Cuba va tomber toute seule. Est-ce qu'on est à la veille d'un effet domino dans la région ? Est-ce qu'il va se passer en Colombie à Cuba, ce qui s'est passé dans la nuit de vendredi à samedi au Venezuela ? Cuba, sûrement, parce que d'abord, Cuba, hélas, est mort hibonde. Et que l'artère qui continuait de nourrir Cuba, c'était le pétrole du Venezuela. Donc à partir du cette alimentation est coupée, Cuba tombe. D'ailleurs, Trump l'a dit, il adore donner des interviews dans Air Force One, on vient au présidentiel, là il rentrait de sa résidence de Floride, et donc il a dit, Cuba, ça va tomber tout seul. Et comme le dit Gilles, le problème n'est pas un changement de régime. À aucun moment ne parle-t-il de la misère d'une population. Il y a 8 millions de ont fui ce régime épouvantable. Donc Trump n'en parle pas. Le mot de transition démocratique, il n'en est pas question. Le plus sidérant aussi, c'est que le premier prétexte en quelque sorte, puisque l'enlèvement de Maduro conclut une séquence longue qui avait commencé pendant l'été avec plusieurs attaques sur des bateaux qui auraient transporté de la drogue. Donc le prétexte était la drogue. Donald Trump décide de gracier un ancien président du Honduras. Qui avait été condamné par la justice américaine à 45 ans de prison pour trafic de cocaïne. Ce qui fait relativiser l'argument de la lutte contre le narcotrafique, c'est ça ? Ça prouve à quel point c'est totalement bidon. Et puis le Venezuela, d'après les experts dont je ne suis pas, c'est une plaque tournante. Ce n'est pas un gros producteur, c'est une plaque tournante. Les c'est quoi ? C'est le Mexique ? Et la Colombie ? Donc par rapport à tout cela, cet argument du trafic de drogue qui va être utilisé dans le procès, parce que Maduro, aujourd'hui même, à midi, heure de New York, il comparait devant un tribunal, et les chefs d'accusation, c'est trafic de drogue. Et donc voilà, il serait intéressant de voir comment, sur le plan strictement judiciaire, les avocats de Maduro qui seront-ils ? Et le juge fédéral qui préside, qui va présider cette cour, a été nommé, si ma mémoire est bonne, par Clinton. Donc on peut déjà voir que Trump dira, évidemment, ce juge fédéral est vendu et on est parti là aussi pour un feuilleton en spectacle. Avant de passer au reste du monde et aux réactions, vous disiez, Christine O'Krent, le mot misère n'a pas été prononcé dans la de Trump, Sylvie Kaufman, il y a un mot qui a été prononcé 23 fois en revanche, c'est le mot pétrole. Le mot démocratie n'a pas été prononcé non plus, de même qu'il n'a pas été question une seule fois de l'éventuelle libération des très nombreux prisonniers politiques au Venezuela. Donc on voit bien aussi que le changement de régime n'est pas tout à fait à l'ordre du jour, en tout cas pas dans l'immédiat. Le pétrole est évidemment une priorité, c'est-à-dire que dans sa conférence de Trump a commencé par parler effectivement du narcotrafique, du fait que Maduro serait déféré en justice pour cette inculpation, ce chef d'inculpation, etc. Mais très vite, il est arrivé au pétrole et on a vite compris que c'était ça, en effet, plutôt l'objectif prioritaire. Mais je crois que pour revenir à ce que disait Gilles Gressani tout à l'heure, c'est vrai que là, à part Cuba, comme disait Christine, et la Colombie qui doivent commencer mais nous, de ce côté-ci de l'Atlantique, on peut s'inquiéter de manière très très sérieuse de ce qui va se passer au Groenland, parce que là il en a été question de manière très ouverte cette nuit. Voilà, c'est vraiment, nous avons besoin du Groenland, nous voulons le Groenland, c'est ce qu'a dit Trump à bord de Air Force One justement, et du côté du Danemark, c'est la panique. Et même le premier ministre suédois est intervenu, le premier ministre, la première ministre danoise évidemment, mais quelque chose de très sérieux, je crois qu'il se profile et il faut faire très attention. Oui, parce que Gilles Gressani, là pour le coup, Donald Trump annonce la couleur, il le dit clairement dans l'avion présidentiel cette nuit, vous citiez cette phrase Sylvie Kaufman, nous avons besoin du Groenland, du point de vue de la sécurité nationale. Et le Danemark ne sera pas en mesure de s'en occuper, il faut rappeler, le Groenland, 57 000 habitants, des ressources minières stratégiques, un territoire qui fait partie de l'Alliance Atlantique, ce qui, là encore, renforce le sentiment de sidération. C'est l dans les mois qui viennent, les États-Unis vont annexer le Groenland ? En fait, le problème qu'on a avec Donald Trump, c'est qu'on le prend toujours comme si c'était quelqu'un qui était uniquement un homme du spectacle. C'est évidemment, avant tout, un homme du spectacle. Mais il fait ce qu'il dit. Mais ce qu'il dit fait des choses. C'est ça, quand le président américain parle, ce n'est pas simplement un essayiste, un éditorialiste du matin. C'est le chef de la première diplomatie, la première puissance militaire au monde. Donc déjà, aujourd' Et qu'est-ce qu'il est en train de faire ? Une chose qui est très simple, il est en train de dire qu'au fond, l'OTAN doit se transformer dans le pacte de Varsovie. C'est quoi le pacte de Varsovie ? C'est un endroit dans lequel il y a des pays qui ont une souveraineté factice et qui soit, doivent être alignés quand la métropole décide quelque chose. Ça peut être comment il doit produire, comment il doit réguler les choses. Ça va être aussi, en fait, on veut une partie de votre territoire. Et il faut comprendre, ce qui aujourd'hui se passe au Danemark, et particulièrement choquant parce que le Danemark est une puissance vis-à-vis des États-Unis. En fait, à réalité, on pourrait presque dire que c'était un des alliés les plus simples à amadouer de la part de Washington. Il aurait suffi en fait de mettre un peu de forme, un peu de politesse pour obtenir un deal sur les ressources, sécuritaire. En fait, ce qui est demandé, c'est autre chose, c'est de changer qualitativement l'organisation de la relation transatlantique, c'est de vassaliser l'Europe. Et c'est ce qui aussi, j'ajoute aussi ce point-là, met si mal à l'aise aujourd'hui les souverainistes en Europe. Parce qu'ils se trouvent aujourd'hui confrontés à leur dit explicitement, si vous êtes aligné politiquement, vous perdez toute forme d'action politique. Christine O'Crenn, il y a le Frédéric sur l'application Radio France qui pose la question, qui dit la chose suivante. Trump a rejoint le camp des prédateurs. Qui, pour s'y opposer et comment ? Et c'est vrai que si on parle de l'annexion possible du Groenland, là, la question de la réponse, la réponse des Européens va se poser immédiatement, puisque, encore une fois, il s'agit d'un territoire de l'OTAN. Les Européen vont pouvoir faire autre chose que de simplement être embarrassés comme ils l'ont été après l'opération au Venezuela une déclaration commune. Aujourd'hui, de tous les chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne et du Royaume-Uni, disant « nous nous opposerons à l'annexion du Groenland par les États-Unis et nous mettrons en œuvre des moyens symboliques et des moyens et quels moyens ? » Et comme le dit Gilles, c'est évidemment cette idée de non seulement de vassalisation mais de l'Union européenne, qui est une sorte de mécanisme dont Trump ne comprend ni l'utilité ni le fonctionnement. Et à partir de là, s'agissant en particulier du Danemark, je crois que le Danemark, proportionnellement à sa population, a eu plus de soldats morts dans les guerres américaines, et notamment en Afghanistan, que les États-Unis. Donc il s'agit encore une fois d'un allié particulièrement étroit. À partir encore une fois, on pourrait imaginer, puisque Trump est un homme de spectacle qui fait des choses, eh bien que nos chefs d'État et de gouvernement aillent tous au Danemark. Avec tous au Groenland. Et mettre le pied à Nouk, la capitale, comme l'a fait le fils Trump il y a quelques mois, et disent, voilà, on est là et on ne bouge pas. Dans cette perspective, cette hypothèse d'annexion du Danemark, et après ce qui s'est passé au Venezuela, comment est-ce que vous qualifiez la Emmanuel Macron qui fait couler beaucoup d'encre puisqu'il ne parle pas, il ne fait pas mention du droit international et qu'il se contente de saluer la fin de la dictature Maduro. Alors elle est alignée sur la plupart des dirigeants européens, sur la réaction à l'exception du premier ministre espagnol qui a ses propres raisons et qui n'a… Les autres dirigeants font quand même des formules plus ou moins éthiques sur le droit international, ce qu'Emmanuel Macron ne fait pas du tout. Oui, mais dans l'ensemble, si vous voulez, ces réactions des dirigeants est faible et elle s'explique. Alors par ailleurs, celle d'Emmanuel Macron ne peut pas être complètement séparée de celle de son ministre des Affaires étrangères. J'ose imaginer que Jean-Noël Barreau a coordonné sa propre réaction avec l'Élysée. Donc ça, c'est quand même la manière dont c'est, la manière dont les choses se passent entre le quai d'Orsay et l'Élysée, en particulier dans cette prés je crois qu'il y a en effet une opération probablement une division du travail entre les deux mais ce qui se passe c'est que les dirigeants européens sont coincés et c'est là toute la faiblesse de l'Europe, c'est que nous avons une guerre sur notre continent qui est la guerre en Ukraine livrée par la Russie, que par ailleurs la Russie est de plus en plus agressive vis-à-vis de nos propres pays par cette guerre hybride qui est une guerre, même si on l'appelle hybride mais c'est quand même une forme d'agression et que nous sommes dans un moment européen ne sommes pas capables de nous défendre tout seul. Et que sans l'aide américaine, nous serions seuls face à la Russie et dans une position extrêmement difficile. Donc voilà, il y a un moment qui est très précaire, très dangereux, je crois, pour l'Europe. Et c'est ce qui explique cette faiblesse de la réaction des dirigeants européens. On a beaucoup de questions d'auditeurs au standard ce matin et on accueille Hugo. Bonjour, bienvenue, Hugo. Bonjour. mais en fait, à vrai dire, la question a déjà été, enfin ma question a déjà fait, j'ai une réponse, mais quand même, j'aurais vraiment dire, je voulais savoir comment nous, Français, Européens, et combien de temps on va pouvoir accepter que l'équipe du monde soit à ce point menacée par un seul homme, qu'on s'en soit une puissance militaire inégalée, une incompétence stratégique et géopolitique manifeste, des intérêts économiques personnels qui ne sont même pas dissimulés et un le flagrant. Qu'est-ce qu'on a comme contre-pouvoir face à tout cela ? Merci beaucoup Hugo pour votre question. Gilles Gressani, réponse à notre auditeur. Ce que disent la plupart des Américains aujourd'hui qui sont opposés à Trump, c'est qu'ils considèrent que le fait qu'il n'y ait pas de réaction européenne, les affaiblit énormément. Parce que si même des dirigeants de grands pays qui ont de la vie économique, militaire, diplomatique, énorme, décident d'être dociles face aux de plus en plus hallucinante de la Maison Blanche, que pouvons-nous faire à l'intérieur ? C'est ça la question qui est posée. Donc je pense qu'à réalité, il y a une question qui est très simple, c'est qu'aujourd'hui, il y a une volonté de plus en plus forte à l'intérieur des populations européennes d'une réponse. Cette idée qu'au fond, il y a quelqu'un avec une casquette un peu coiffée bizarrement qui disent comment faire pour vivre et se comporter à tout le reste du monde, ne passe pas très bien, ne passe pas très bien en France, on le voit très bien. Mais on peut faire quelque chose face à quelqu'un qui se moque aussi éperdument des règles de droit, diplomatiques. Oui, bien sûr. Ça s'appelle faire la politique. La question, ça implique de passer par dire des noms. Et rentrer dans un rapport de force. Il y a énormément de leviers qui sont possibles. Encore une fois, pour comprendre le deuxième mandat de Donald Trump, il faut comprendre qu'aujourd'hui, la Silicon Valley est à bord. Et la Silicon Valley, en fait, fait quoi ? Elle vend des services. Et qui achète ces services ? C'est les Européens, surtout. À moyenne, c'est à peu près un quart des chiffres d'affaires. Donc, il faut dire, par exemple, si vous annexez le Groenland, on bloque le marché européen aux Ce que je veux dire, c'est qu'on est dans une dialectique du maître l'esclave, pour citer le bon vieux que j'ai, Wegel. En fait, en réalité, on n'est pas totalement aujourd'hui dans une situation uniquement de soumission. En fait, on finance, on continue à financer la stabilité du dollar, c'est une autre chose, on a des leviers, on a des leviers industriels immenses. Il faut sortir de cette idée, on est aujourd'hui rentré dans cette espèce d'hypnose qui est que nous sommes faibles, nous sommes finis, que la décadence européenne est là. Ça va, nous mais dans les pays les plus riches au monde, avec des leviers qui sont immenses, juste, ce qui nous manque aujourd'hui, c'est la capacité politique de le mettre en œuvre. Mais ça, encore une fois, c'est les institutions qui peuvent le faire. Et nous avons des institutions fortes. Donc il faut instaurer un rapport de force. Nous avons Michel au standard. Bonjour, bienvenue Michel. Quel est votre question ? Bonjour. Bonjour, messieurs, dames. Oui, pourriez-vous évaluer la limite de la tolérance du peuple américain à la politique de Trump ? Est-ce que le peuple américain ne va pas finir acteur principal de cette tragique comédie. Christine O'Crent ? Oui, et dans la mesure, et si, Donald Trump respecte la Constitution, et le si pèse lourd, il y aura des élections de mi-mandat en novembre prochain, et on a déjà vu des élections partielles, évidemment dans cet immense pays continent, il ne faut pas non plus en gonfler l'importance, mais il des élections de mi-mandat en principe vous avez un doute le 4 novembre prochain oui parce qu'avec trump tout est possible il a il a déclenché la garde nationale dans les grandes villes démocrates là la justice qui est toujours plus lente que l'exécutif lui a dit ah non c'est pas bien donc il les retire mais rien n'empêcherait théoriquement ce président là de décider qu'il y a un état insurrectionnel évidemment dans les bleu, comme on dit, le bleu c'est la couleur du parti démocrate. Et donc dans ces conditions, on ne peut pas organiser les élections de mi-mandat. Ça c'est le scénario le plus noir. Sinon, pour répondre à notre auditeur, il est évident qu'il revient aux Américains qui ont élu cet homme, qui ont réélu cet homme. En dépit de tout, par rapport à ses prédécesseurs. Il est particulièrement impopulaire aux États-Unis. Et il pourrait être sanctionné à ce moment-là, selon vous ? Oui, dans la mesure où les démocrates qui, par ailleurs, sont très désunis, complètement désarsenés, etc. Reconquièrent la Chambre des représentants. Oui, alors à ce moment-là, et c'est la tradition d'ailleurs, le président américain devient un lame duck, un canard boiteux. Il a be etc. C'est le scénario, vaguement optimiste, mais avec un parti démocrate qui, pour le moment, n'a pas de plan de rechange. Mais on est d'accord, Christine O'Crenn, qu'il n'y a pas le moindre signal en l'état d'élection de mi-mandat qui pourrait être décalé ou quoi que ce soit. Il n'y a pas de... Non, mais simplement, il faut évoquer ce scénario qui est évoqué par des commentateurs et des experts américains, parmi les plus sérieux. Sylvie Kaufman, il nous reste peu de temps sur la carte du monde possibles actions de Donald Trump. On regarde ce qui se passe en Iran. Ou une vague de protestation contre la vie chère et l'hyperinflation se transforme en contestation générale contre le régime des molayes. Il y a au moins 12 morts depuis le début du mouvement. Donald Trump l'a encore cette nuit, menace de frapper durement si le pouvoir iranien tue des manifestants. Est-ce que là encore, dans le panel d'action possible de Donald Trump, l'Iran fait office de cible ? Est-ce que là, est-ce que c'est sérieux, est-ce que c'est crédible d'envisager des frappes américaines pour faire tomber le régime des molay qu'il est sérieux, est-ce qu'il est crédible aujourd'hui avec Trump ? C'est très difficile à dire ce que j'ai vu, c'est que cette nuit, le compte Twitter X du département d'État en Farsi, en Perse, a posté des messages, disent effectivement ce type de menaces, le fait que les États-Unis peuvent intervenir, que peut y avoir de répression, des manifestations, ce sont des messages de menaces. Après, est-ce qu'elles peuvent être mises en œuvre ? Je n'en sais rien. Ça serait à nouveau une escalade absolument parce que là, on sort de l'hémisphère occidental quand même. Donc, je n'aurai pas de pronostic à faire. Et je voudrais juste revenir très rapidement sur ce qu'a dit Gilles Gressani tout à l'heure, sur ce que peut faire l'Europe. C'est vrai qu'il faut sortir de cette psychologie de la faiblesse et de de schéma dans lequel le mental et politique dans lequel nous sommes informés. Mais enfermés. Mais ça, ça demande quoi ? Ça demande d'une part une volonté politique très forte, non seulement de la part des dirigeants, mais aussi des électorats. Parce que ça veut dire qu'il faut dépenser de l'argent et faire sans doute des sacrifices. Et puis ça demande aussi des réformes institutionnelles. C'est vrai que l'Union européenne, dans la manière dont elle est conçue, n'est pas faite pour ce genre d'épreuves. Merci, merci beaucoup à tous reste trois ans à Donald Trump à la Maison Blanche et qu'on se demande à quoi ressemble. Nous sommes un quatrième journée de 2026. Le monde Valérie Carsanti et Denis Podalides. Et nous plongerons dans l'histoire et la vie d'un homme qui a marqué la France et le 20e siècle grâce à la série Mitterrand Confidentiel. La bande originale, tous les jours à 11 heures sur Inter. 8h49 sur Inter. France Inter. La grande matinale. À partir de 9h, le magazine de la grande matinale avec Sonia de Villers. Bonjour Sonia. Bonjour à tous. Avec qui vous démarrez le grand portrait ce matin. Avec l'immense Charlotte française des actrices british ou la plus british des actrices françaises up to you. Elle est à l'affiche de Father, Mother, Sister, Brother, le film de Jim Jarmusch qui a obtenu un lion d'or à Venise. Elle joue une mère glaçante et guindée dans une séquence d'anthologie où elle sert le thé, tea time, donc avec Charlotte Rampling à 9h. On a hâte, à tout à l'heure. Ah bah j'enchaîne, il n'y a pas de jingle, c'est la revue de presse. Dans l'œil de Nora Hamadi, bonjour Nora Baouk. Bonjour Florence. c'est la chronique d'une victoire. La droite a gagné la bataille de l'imaginaire politique dans le quotidien italien de droite. Il faut glier au traduit par courrier international. Vous lirez cette analyse du monde en marche. C'est une hégémonie soudaine, totalisante plus que totalitaire, des droites mondiales qui ont acquis ces dernières années. Un pouvoir prodigieux de Marine Le Pen à l'AFD, de Victor Orban à Javier Milei, de Georgia Meloni à Donald Trump. Ces leaders, ce sont petit à petit, appropriés les préoccupations politiques de la planète. Des rêves comme des comme des vaccins. L'imaginaire politique contemporain est désormais acquis à cette droite. Il a été confisqué à leurs ennemis politiques, les Gauches, qui malgré elles ont alimenté l'hégémonie politique des droites mondiales. Alors, est-ce une victoire des droites ou une défaite des Gauches ? Les Gauches du monde entier, lirez-vous, ont surtout brandi l'arme de l'antifascisme. Elles ont abandonné les questions, les peurs, les espoirs des électeurs. Elles ont lâché les récits collectifs sur le présent. Et l'avenir, pire, elles les ont offertes aux droites. Alors, peut-on imaginer une véritable union des travail d'équilibrisque de ne pas s'entredéchirer, même si toutes ces droites ont désormais la main mise sur la totalité de l'espace politique, mais aussi sur l'imaginaire mondial, lirez-vous dans El Foglio. Alors pour faire corps, ces 50 nuances de droites, même incompatibles, se promettent des croisades acharnées contre les élites, alors qu'elles sont devenues ces élites. Elles dénoncent la dictature du walkie, son empruntant les modèles du walkies, pour contrer leurs propres adversaires. Elles font bloc contre ce qu'elles appellent l'hégémonie culturelle de la gauche, alors que c'est désormais la droite qui hégémonie culturelle, politique, médiatique, à la fois virus et vaccin, poison et antidote. Alors, le journal Il Foglio se demande, est-ce que le monde qui vire à toute vitesse à droite, ou est-ce bien la gauche qui, en se repliant sur elle-même dans une tentation nombriliste, a offert le monde à la droite sur un plateau d'argent ? Selon Le Quotidien, la réponse est évidente. Et nous voilà aujourd'hui dans le monde selon Trump. Souvenez-vous, dans le monde selon Garp, livre central et salué de John Irving paru en 1978, Garp formulait un souhait immense et naïf, transformer le monde en un lieu sûr. Et dans le monde, selon Trump, c'est bien l'avènement du rapport de force et le retour de l'Amérique impériale. Lirez-vous en une des échos, c'est Trump, preneur d'otage selon l'humanité, c'est le coup de force pour la croix, c'est le Trump empire pour libération, c'est le nouvel ordre américain, nous dit l'opinion, celui des empires, avec un S, des empires au pluriel. Qu'il s'agisse d'une opération militaire ou de police, cette intervention viole les principes fondateurs de l'ordre légal international contemporain. de l'avocate spécialiste de droit international Clara Gérard Rodriguez publié sur le site du Monde. C'est le principe même de la souveraineté des Etats qui est ici méconnu quelle que soit la légitimité de Nicolas Maduro au pouvoir ou les infractions qu'il pourrait avoir commises. Seul le peuple vénézuélien est compétent pour décider de son avenir à l'issue d'un processus démocratique et par la voix de ses institutions judiciaires. Certes, mais qui s'en soucie encore ? C'est un clou planté dans le cercueil du droit international, résume Clémence Bechtart, avocate de la pour les droits humains dans Libération. Cette opération vénézuélienne fait écho à l'intervention russe en Ukraine et participe à la formation du nouveau désordre mondial. Cet impérialisme 2. 0 mu par le pillage des ressources pétrolières, lierez-vous dans Libération, n'est pas une surprise. Trump a transformé la superpuissance mondiale en un état voyou, lierez-vous dans le Guardian. Du quotidien britannique aux échos aux colonnes du Figaro, on fustige aussi la discrétion, l'embarras, la gêne, la division des Européens. Ces contorsions diplomatiques mettent en lumière Alberto Alemano, professeur de droit européen, de droit européen à HEC, cité par le Figaro. Si l'Europe tolère les actions, l'américaine contre le régime de Maduro, elle risque d'affaiblir les principes juridiques qui sous-tendent son opposition à l'invasion russe de l'Ukraine. Si elle condamne ces actions, au contraire, elle risque de s'alienner le principe garant de sa sécurité. Les Européens vont donc devoir choisir entre principe juridique et nécessité stratégique au pied du mur. Il faudra sortir du déni et accélérer la marche vers l'autonomie. Get. Dans un entretien accordé à The Atlantic, publié le 4 janvier, le président a déclaré, le président Trump a déclaré, « Nous avons besoin absolument du Groenland aussi, ce qui s'est passé hier soir est incroyable. Nous devons le refaire, nous pouvons le refaire, personne ne peut nous arrêter. » En 1939, souvenez-vous, Marcel Deha, futur collaborationniste, signé un éditorial, disait, qui disait, « Faut-il mourir pour Danzig ? » Le lendemain, le Times répondait, « Danzig, ne vaut pas une guerre. » Alors comment Nora se consolait dans un monde qui va passé le moche qui nous sauvera, ses couleurs criardes, le kitsch, le vulgaire, le dégueulasse, ses crocs à bijoux, ses jeans taille basse, ses baskets Lidl, ses strings apparent. Dans Libération, vous lirez que l'obsession contemporaine est plus rémilénaire de la beauté, se niche désormais dans la tendance au mauvais-goût. Le moche, c'est chic, nous raconte l'autrice et journaliste Alice Pfeiffer, le moche commence là où le bon goût bourgeois s'arrête. Le goût n'est pas une préférence, c'est un coming out de classe, le moche a été dérouté par la gauche caviar, tous ces objets ringards, vulgaires thème du snobisme, il faut imiter le peuple, on achète des baskets volontairement sales, on parle de poverty cosplay, une imitation de la pauvreté, la pauvreté devient une allure pour une bourgeoisie intellectuelle de gauche, la critique sociale devient un vernis subversif, parfaitement compatible avec l'ordre existant, ça s'appelle le lefty esthétique, une esthétique de gauche synonyme d'encanaillement, voilà, nous sommes le 5 janvier et ce matin le monde est bien plus moche. Vous parliez de se consoler, on est Mathilde Serrel. Bonjour Florence Parakouelos. Pour un monde nouveau, ça se passe à cette heure-là, désormais, ce matin, un monde où la capture du président Manouro fait vendre des survêtements. Je vais vous raconter l'histoire d'un énorme coup de pub, jusqu'ici c'est plutôt les rappeurs qui faisaient la promo des tenues complètes de chez Nike, aujourd'hui rien de tel qu'un dirigeant capturé par une opération des forces américaines pour relancer les ventes. C'est le monde tel qu'il vend, 2026, après cette image qui a fait le tour de la planète ce week Quelques minutes avant la conférence de presse du président Donald Trump samedi, posté sur son compte et sur son réseau social Truth, on y voit le président vénézuélien Nicolas Maduro menotté à bord d'un navire de guerre américain à destination de New York. Mais ce qui a vite pris le dessus sur cette photo, historique, c'est l'ensemble en jogging gris de la ligne Nitec, portée par Maduro. Oui, c'est de cette tenue agrémentée de lunettes noires et d'un casque anti-bruit qui a captivé les foules sur les réseaux, au point de faire exploser le nombre de tech gris et de provoquer des ruptures de stock sur le site de la marque. On parle désormais de gris maduro, ça va pas, pour désigner le coloris gris clair de l'ensemble look maduro 2026, devient tendance, plus seulement comme image virale sur internet, objet de détournement ou de blague, mais comme produit. Est-ce que c'est le moche dont parlait Nora, ça je vous laisse juge, mais alors c'est pour qui cet ensemble ? C'est intéressant de regarder la répartition géographique des de ce modèle Nitec qui a déjà quelques années et que Maduro a furieusement relancé. Ce qu'on pourrait appeler la carte de la demande selon les données de Google montre un intérêt marqué pour le survêt de Maduro sur le continent nord-américain et sud-américain. En Europe, en Russie, au Maroc, en Algérie, au Nigeria, en Egypte, en Arabie Saoudite, en Iran, en Inde ou encore en Australie. Alors, il y a sûrement ceux qui veulent se donner un côté mauvais garçon puisque la dégaine de Maduro accusée de à tout du gangster arrêté par la police et Trump entretient cette image. Il y a sûrement ceux aussi qui en font un signe de ralliement et de soutien contre l'opération américaine. Or, ça ne vous a pas échappé, Nike s'est précisément l'emblème du capitalisme américain, mais peu importe, le paradoxe était déjà dépassé depuis qu'on sait que Fidel Castro, leader socialiste de Cuba, possédait du Nike. Quant à Maduro, il jouait avec les symboles de la pop culture américaine comme le baseball par exemple, tout en combattant les méchants Yankees. En fait, le positionne événements géopolitiques est ici secondaire. Quand on capture un dirigeant, aujourd'hui Internet lorgne sur son survêt. Et quel est donc le fin mot de l'histoire ? La vraie victoire américaine, au-delà de sa main mise sur le pétrole vénézuélien, c'est celle du modèle consumériste de Nike, avec cette photo, Trump a peut-être fait le meilleur placement de produit de l'histoire. Eh ben merci beaucoup Mathilde Serrel. Il est temps de retrouver Véro, Cléderman, Pilochet, qui comme chaque facilite le lien et vous aide à faire sens. En ouvrant les possibles, bonne année à vous Véro. Merci Florence et j'ai même envie de dire bonne année ! Mais non ! Avec une bonne année ! J'explique pour nos auditeureristes, je viens de brandir une banane et de provoquer un fouir général dans le studio. Car oui, j'avais envie de commencer 2026 par un geste fort à la fois humoristique et citoyen car il s'agit évidemment d'une banane issue du commerce équitable. Alors, on arrête la pause délire. Pourquoi autant d'audace me demanderez-vous Florence ? Et bien pour in l'humour sur la grille des programmes d'Inter, comment rire en 2026 alors que nous vivons un effondrement civilisationnel ? Tel est l'objet du courriel de Boris B, 41 ans, personnel shopper à Roubaix, la ville aux mille cheminées. Boris qui nous dit « bonne année France Inter, je vous écris car je suis inquiet, nos responsables politiques sont tellement partis loin dans l'absurdité que se moquer d'eux me semble ne plus suffire. Et rire des petits tracas du quotidien me fait culpabiliser, tant les enjeux mondiaux sont dramatiques. Bref, mon curseur de rigolade ne sait plus où se placer, je dans un Netto Boris. Pas de panique, je suis là ! Oui, Boris, le monde part en cacahuètes, mais oui aussi, il existe encore des humoristes capables de vous faire rire, notamment sur France Inter. Simplement, la charge mentale que vous impose le contemporain a rendu ce rire nécessaire. Vous vous sentez donc investi d'une obligation de résultat. Et cette fameuse obligation de résultat, que ce soit dans l'humour, dans le monde du travail, ou pendant un rapport intime, et j'en sais quelque chose, elle peut nous paralyser. Alors, Boris en 2026, ça de résultats, vous prenez la porte, madame ! Oui, est-ce que ça veut dire que vous allez troquer pendant quelque temps un bon vieux rire de gorge, cathartique, de type… contre un rire dit intelligent, un tout petit peu plus mollasson, de type… et pourquoi pas, Boris ? C'est même complètement ok de ne rire de rien quelque temps, l'occasion pour vous de lire, je ne sais pas, Colcos, d'Emmanuel Carrère ! Car oui, Boris, le rire, c'est comme mon beau-frère pendant le réveillon du 24 décembre qui a eu lieu chez moi cette année, il faut se sentir suffisamment solide pour l'accue prenez des forces, prenez le temps qu'il faut. France Inter est à vos côtés, quelle que soit l'état de vos igomates. Un autre courrier Véro. Eh non Florent, surprise, un appel. Que va nous passer directement le standard, car cette année, j'aurai le bonheur d'échanger en direct avec nos auditeurs heuristes. Et je crois que nous avons, Isadora, 37 ans, historienne politique à Saint-Malo, la cité corsaire au bout du fil. Allô Isadora ? Oui, allô ? Bonjour France Inter, bonne année. Bonne année à vous. J'ai cru comprendre qu'à partir d'aujourd'hui, vous simplifiez la grande matinale pour plus de lisibilité. Tout à fait. Alors, est-ce qu'on peut dire que dans la continuité, comme le slogan de Pompidou pendant l'élection présidentielle de 69. Oh, toujours ! Et si oui, France Inter est-elle devenue une radio de droite ? Oh là là, pas du tout Isabelle ! Non, non, non, on ne le dira jamais assez, France Inter, ni de droite, ni de gauche, c'est une radio de service public. Puralisme de point de vue. Et honnêteté de l'information sont au menu. Alors concernant la grande matinale, eh bien nous avons fait, comme je veux le faire avec cette banane, regarder Florence. On enlève la peau, on garde l'essentiel. Voilà, très belle semaine à vous Isabelle. En j'ai cru comprendre, Véro, que vous partez sur les routes de France. Oui, exactement. J'accompagne Thomas Poitvin. Vous savez, cet humoriste aux physiques très avantageux. Il commence la tournée de rodage de son nouveau spectacle et vu son niveau de trac, ma guidance était requise. On lui souhaite, il a la chance, il a la chance de vous avoir à ses côtés. Oui, bah écoutez, c'est mon beau-frère, donc j'étais un tout petit peu obligé de faire quelque chose. J'y vais avec la banane. Oui, il faut se préparer pour l'accueillir, disiez-vous, il y a quelques secondes, c'est ça ? Exactement. Écoutez, très bien. Et bonne année tout le monde.